३४ आर्यभटीये सभाष्ये
कृत्वेति । अत्रैवं वच(नं? न)व्यक्तिः -- तं कीनुस्तं फलराशिमिच्छा- राशिना हतं कृत्वा अथ पश्चात् तस्मान् प्रमाणभजितं तदेवेच्छाफलतया गृह्यताम् अवयवोपेक्षादोषपरिहाराय लाघवाय वा क्रियायाः । कः पुनरत्र प्रयोगक्रमः क्रियालाघवाय वावयवोपेक्षादोषपरिहाराय वा व्यावर्त्यते । अस्त्रसा प्राप्त एवेति ब्रूमः । कथ पुनराञ्जस्येन सिद्ध कर्म । एतावतः प्रमाण- स्यैतावत् फलइमिात यद् भूयोदर्शनेन वा प्रमाणान्तरेण वावगत तत्र प्रमाण- जातीयव्यर्क्तानां प्रत्येक कियत् फल स्यादिति हि प्रथमं निरूपयितु युक्तम् । तत्र प्रमाणगता व्यक्तयो यावत्यः स्युः फलस्य तावानेवाशः प्रत्येक -व्यक्ति- फलं स्यादित्येतत् सवैरपि ज्ञातु शक्यं, यदि प्रमाणफलजात्योः परिमाणत- (त्स? स्त)म्यन्धनियमः स्यात् । तदभावं पुननैवेकेनेतरानुमानं शक्यं, सम्ब- न्धाभावात् । तस्माद् व्यक्तीनां सर्वासां फलसामगत् ज्ञातमेवैकव्यास्तेफलं सर्वत्रेच्छाराशिना गुणनीयम् । तदेच्छागतव्यक्तीनां सर्वासां फलानामैक्यं स्यादिति कृत्स्रस्येच्छाराशेः फलसिद्धिरित्यय क्रम प्रव सर्वेषां स्वत स्फुरति । अत एवोक्तम् इच्छाराशिना फलराशि हत्वैव प्रमाणराशिना ह्रियताम् । न पुनः प्रमाणेन फलराशि हृत्वा पश्चादिच्छागुणनं क्रियताम् । इच्छाराशिना फलगुणनोक्तेश्चैषैव युक्तिः प्रदर्श्या । इतरथा विषयव्याल्वर्थमिच्छाफलयो- घीतः प्रमाणेन ह्रियताम् इलाव वक्तव्यम् । इच्छाया. फलेन हननस्य व्यावृत्त्यर्थं च फलराशिमिच्छाराशिना हत कृत्वेत्युक्तम् । तस्मात् त्रैराकि कयुस्तिप्रदर्शनपरमिदं सूत्रं, नतु कमकममात्रप्रदर्शनपरम् । तस्माद् यु- क्त्यनुसारिणः कर्मण एवात्र प्रदर्शन कृतम् । फलसाम्यं पुनरितरथापि स्यात् । यथाह कश्चित् -
''इच्छां फलेन संहत्य प्रमाणेन विभाजयेत् ।
इच्छाफलं भवेल्लब्धमेव त्रैराशिक मतम् ।।' '
इति । एवं विषयसंको(च? चँ)नापिए युक्तिरेवात्र प्रदर्श्येति भावः । अत एव शस्य सारवत्वम् । तस्मादत्र पातरेखयोर्युक्तमेव त्रेराशिका तुल्पवृद्धिह्रासव- त्त्वादिच्छाप्रमाणफलयोरिति सिचद्वम् । इह पुनरूर्ध्वगता पातरेखा आयाम-
१ ' वा ख पाठ २ 'पे'', ग् 'णस्थम्ब, स 'दर्शिता । । व. पाठः.n