गणितपाद ।' चापस(इल्ध)(ज्योर्हं?क्तेययंाए)रन्तरमूनाधिकधनुरर्धतुल्यम् । तस्य तत्समस्त- ज्यायाश्चापान्तरत्वात । तदेव तत्समस्तज्यां कल्पयित्वा संस्कार्यव्यया हत्वा व्यासार्धेन विभज्य क्वधसूनाधिकधनुरर्धसम्बन्धिनी संस्कार्येतरखण्ड- ज्या । तत्रोनाधिकधनुरर्धसंस्कार्यपठितपेययोर्घातात् त्रिज्याप्त फल ईातर- ज्याखण्डः । तत्र गुणहारौ लक्ष्यत्येह कर्म प्रदर्शितम् । तद्यथा-ऊना- धिकधनुरर्धं संस्कार्याया जीवाया गुणकारः । व्यासार्धं भागहारः । तत्र भावकादित्यादिनैकसंख्यां मतिं परिकल्प्य हारो लधूकुनः । यदि तद्धनुरर्ध- तुत्येन गुणकारेण व्यासार्धतुल्यो भागहारो लभ्यते तदा रूपेण गुणकारेण कियानिति । तत्रोनाधिकधनुरर्धस्य व्यासार्धस्य च चतुर्गुणनं कृत्वात्र हरण क्रियते । ऊनाधिकधनुरर्धं च चतुर्गुणितं हि(वि? द्वि)घ्नमूनाधिकधनुः । व्या- माध च चतुर्गुणमेकशरशैलशिखीँहुसख्यम् । अतस्ततेन प्य्रियतै । चतुर्गु- गनं कलापरिपूर्त्त्यर्थम् । पादोनं हि जलेवल व्यासार्ध प्रायशः देवो वि- श्वस्थलीभृगुरिति पठितत्वात् । अतश्छेदेन हरणमेवात्र संस्कार्यज्यायाः कार्यम् । न पुनः फलगुणनम् । एकसडयत्वादेव तहा । तत्र लब्धे सस्का- र्येतरज्यायां संस्कृते सा ह्यृन्ाधिकघनुर्मध्योpएथा स्यात्। । तया पुनरूना धिकधनुषः कृज्जस्य संवन्धीष्टज्यासंस्कार्यज्याखण्ड भानीयते । तत्र जना- धिकधनुः क्रुत्स्नमेव गुणकारः । नपुनस्तदर्धम् । कृष्णसम्बन्धिनो ज्याख- ण्डस्य संस्कार्यत्वात् । तत्समस्त(स्या? ज्या) गुणकार इति तत्र तेन व्यासार्धं हर्तव्यम् । तदर्धेन हृतं च व्यासार्ध छेदत्वेन न्यस्तम् इत्यत्राभीष्टहाराद् द्वि- गुणोऽयछेद इतीतरज्यापि द्विगुणीक्रियते । अत उक्तम् अथ तां द्विन्नामिति । एवमेवोभयोरपि संस्कार इति । ननु तत्रोनाधिकधनुर्मध्यचापमन्धिज्ययो रन्तरानयने तन्मध्यगतज्यैव साधनम् । न पुनश्चापसी-धगताः । तयै- वात्र तु ज्यारवण्ड आनीयत इतीहापि स्थौल्यमेव । नैष दोष. । साप्यानीयतां का नोहानिः । तदानयनानुक्तिरेवदजो इति चेत् । न । तदानयनमप्येवमेव स्यादितितदर्थं प्रागपि किञ्चित् त्रैराशिक कार्यम् । यदा भुजाप्येया संस्क्रियते तदा प्रथम कोटिज्यामनेनैव हारेण हृत्वा रकलार्धं भुजाद्धेयायां सस्कार्यम् । तत्रोनाधिकधनुश्चतुर्भागस्व गुणकारत्वात् तेन हृतं व्योसार्धमेतच्छेदाद् द्विगुणं भ्यादिति तत्फलमेतत्फलार्धतुल्यमित्यनेनैव हृतमर्धीकार्यम् । न पुनस्तदर्यं द्दारकान्तरमानेयम् । तत्रापि कोटिर्न केवलं पठिता ग्राह्या, ???? प. 'क ९ प'६इ? २- ]यख ३ त्र चेय', ४' ९ क प'--n