४४ आर्यभटीये सभाष्ये
तत्कर्णाग्रान्तरालावगाहिनी रेखा कोटिरूपा । केन्द्रात्! प्रभृत्येव छं- सूत्रेऽपि कोटिनुल्यान्तरे बिन्दु कृत्वा तत्कर्णाग्रावगाहिनी भुजारेखा च कार्या । एवं सत्यायतचतुरश्र क्षेत्रमुत्पद्यते । एवं चतुरश्रद्वारा भुजायां ज्ञातायां कोट्यानयनं कार्यम् । उभयोर्शतयोः पुनस्तद्वाणानयनं तु त- दर्धचापात्मकगतत्र्यश्रकल्पनया । तत्रैकराशिज्यायाः कोटिरेव राशिद्वय- काष्ठार्धव्या षोडशी । एव चतस्रो जीवाः सिद्धाः । व्यासार्धादितरज्यायां शुद्धायां यः शेष. स एव हि स्वबाणः । तस्मादेकराशिज्यावाणार्थं षोडशी वेषा हेयासार्धाच्छोध्या । तदप्यस्मिन्नायतचतुरश्रे द्रष्टव्यम् । तत्र दक्षिणबाहो कोटिज्यातुल्यत्वात् तदतिरिक्तव्यासार्धखण्डस्यैकराशिशण- त्वात्। । एव बाणे सिद्धे सति तत्परिधिसंयोगात् स्वज्यापरिधिसंयो- गप्रापिणी रेखां कुर्यात् । सैव राशेः समस्तज्या । तदर्धं च राश्यर्धस्य व्योषम्, अतः सा चतुर्थी । तत् समस्तज्यातुल्यां शलाकां पूर्वसूत्रस्पृष्टमध्यां परिधिस्पृष्टोभयाग्रां कुर्यात् । तदा तस्योदगर्ध राश्यर्धचापस्य ज्यार्धम् । तत्र च रेखा कृत्वा तत्मेद्रात्तदग्रप्रापिणीरेखां कुर्यात् । साच व्यासार्धतुल्या । सैव श्रुतिः । केन्द्रादुत्तरसूत्रेऽपि चतुर्थज्यातुल्येऽन्तरे क्त्रिंजं कृत्वा प्राग्वदेव कर्णभुजाग्रप्रापिणीं रेखां कुर्यात् । पूर्वसूत्रेऽपि केन्द्रान् प्रभृति तावतीकोटिः । तदूर्ध्वखण्डश्च चतुर्थो वाणः । एव चतुर्थ्या भुजाप्मिकया तत्कोटिरूपा ?? उच्चा साध्या । तत्रापि बाणरु-यापरिधिसयोगान्तया समस्तज्यया चाप- क्षेत्रं छित्त्वा तत्कर्णार्धतुल्या द्वितीया व्याप्यानेया । एवमुभास्यां त्रिभुज- चतुर्भुजाभ्यां वृत्तपरिधिपादं मुहुर्मुहुः छित्त्वा चतुविंशतिरर्धज्याः साध्याः । अतो वा ह्रयस्य अष्टाचत्वारिंशदादितद्द्विगुणोत्तरसङ्ख्याः । एवं र्छापरा- यता दक्षिणोत्तरायताश्चोभव्येश्चतुविशतिसङ्ख्याः स्तुः । एव ज्याच्छेद- विधाने कृते खण्ढ्यज्वाहव मख्याद्यक्षरपठिता विष्कम्भार्धे द्रष्टव्याः । तदुक्तं विष्कम्भार्ध इति । कथ पुनर्मरव्यादयः कलार्धज्या विष्कम्भार्धे दृश्याः । चक्षुषोरूत्तमीलनेनैव । तत्र प्रथमज्यायाः कोटिस्त्रयोविंशी ज्या खापरायता उदग्व्यासार्धसूत्रे यत्र स्पृशति. तत्केन्द्रानरालं मखिपरिमाणम् । यत्र च द्वाविंशी स्पृशति तस्यामेवोदगायतायां रेखायां वृत्तकेन्द्रात् प्रभृति तदन्ता ??
१ 'त् ध'र्ह, स 'त् पं, ३ ''ज' ८ 'य क. ''अः.n