गणितपादः । ५१ रानुसारेण च तदन्तंराणां चत् । तद्यथा-यथा प्रथमखण्डज्यानयनसाधनं चापार्धभुजायाः कोटिज्या तत्सण्डज्यासंबन्धिचापमध्याग्रा तथा द्वितीय- खण्डज्यायाश्चाध्यर्धभुजाचापकोटिज्या सार्धद्वाविंशतिज्यासाधनम् । अनुरूप- त्वात् तयोः । तस्मादाद्यद्वितीयखण्डज्ययोस्तरं तन्मध्यगतकोटिज्ययोरन्तर- वशात् ज्ञायते । चापमध्यगतयोः कोत्मोरन्तरं च स्वसम्बकिधचापमध्य- गतभुवाज्यावशात् । प्रथमचापदयोत्तरार्धं द्वितीयचाप९०द्यार्धं चैकीकृत्य पश्चाषभागः कल्प्यते स च कृप्स्रचापतुत्यः । तदर्धद्वयैक्यात् । तस्मात तन्मध्य प्रयभज्याग्रस्पृष्टः परिधिभागः । तस्मात् प्रयमत्तेदया तयोः को- द्ध्योरन्तरं प्राग्वदेवानेयम् । समस्तव्या पुनरयत्ययु चापेषु सर्वत्रैव समाना इत्येतदसकृदावेदितम् । तस्मात् तां समस्वृक्त्वों प्रयमभुवज्यया निहत्य व्यासार्धेनैव हृत्वा प्रथमद्वितीयचापमयाग्रयोः कोस्त्रोरगारं लप्यधूते । एव क्षोंक्तेनैव कर्मणा चापभागसन्धिगताभिः पठिताभिएरप भुजाZंयााभरत्र कोटिखण्डानयनं क्रियते चापभध्यगतयोः कोट्योरन्तर ह्यर्वौनी वरुत इति । र्क्षत्र चापमध्यगयोः कोज्योरन्तरस्यानीयमानरवात् तंन्मसंयगतमुनजया समस्तज्या हन्यत इत्येव केवलं विशेषः । तेन त्रैराशिकस्य तद्युक्तर्वा न विशेषः । एवं भुजाखण्डानयनसाधनानां कोटीनामन्तराणि कोटिखण्डानय- नोक्तत्रैराशिकेनैव सिद्धानि । तैः पुनर्भुजाखण्डान्तरानयनमेवम् 1 षथभेधाप- मध्यगताया (द्वितीयचापमध्यगताया)श्च कोस्रा यदन्तरं तब समस्तज्यया निहत्य त्रिज्ययैव हरेत् । तत्र यल्लव्धं तदेव प्रथमद्वितीयखण्डज्ययोरन्त- रम् । तद्युक्तिश्चैवम् । तयोः कोट्योर्या महती प्रथमचापमक्षसस्पृष्टाग्रा तया समस्तव्यां निहत्य त्रिज्ययैव हत्वाप्तं प्रथमज्याखण्डः । आयस्य खण्डस्य पिण्डस्य चैकत्वात् प्रथमल्पेव सा । द्वितीयभुजाखण्डव्यानयनमप्येवत् । या च पुनर्द्वितीयचापमध्यगता कोटिस्तया च समस्तज्वामेव निहत्य त्रिज्यवै। प्यपवाप्तं द्वितीयो ज्याखण्डः । इत्येतयोरुभयो१ंप्यानग्नेऽााइ तुले एवेष्मछा- प्रमाणे । यतः सर्वचापेषु समानैकचापसमस्तव्येद्देच्छा । त्रिज्या च प्रभा- णम् । प्रथमज्यामध्यगता कोटिः प्रथमज्याखण्डानयने फलं द्वि ।ई।यजेय।- मध्यगता च प्यितीयखण्डानयने ३ति गुण्ययोरेव केवलसुभ ० ]-[ ०-?. ः 'सूर ।' र्गुणकारहारकयोः । फलस्य ।द्गुए युण्यप्तनुडेमु ओग'''खहो गत जान 1० २०। -
१ 'भर्त्त्रा क 'नn