६८ आर्यभटीये सभाष्ये
राहतिर्द्विप्नालीदिनानीता चतुस्सङ्ख्या तत्कोटिज्या । या तु पञ्चमूवप्नु_त्त- भवा एकसङरव्या आद्येष्टतुल्या या च पुनर्द्वितीयेष्टतुल्या द्विसङ्ख्या कोटि- तयोश्च ये चापे यव तयोश्चापयोरेत्ततरं तज्ज्या पञ्चसङख्यव्यासार्धपरिण- तव । तत्रापायु_भयोत्ककर्मणी योधेयेते । तत्र पदसन्वितः प्रभृति द्विसङख्या ज्या कल्प्या । इतरा च तदग्रतः । तत्र विडो। एव कार्य इति तदुक्तं छेद्य- कमनुसवेधेयम् । तत्र तां पदसन्धितः प्रवृत्तां द्विसङ्रव्यां ज्यामेकसङ्ख्याया कोट्या द्विसङ्ख्यया हत्वा पवमूलेन करणीगतेन तत्कर्णेन हरेत् । पुन- र्जितयिज्यामेकसङ्ख्यां च प्रथमज्याया द्विसङ्ज्येयाया(ः) कोटथा एक- सङ्ख्ययैव हत्वा पश्चमूलेन हरेत्। । लव्धद्वये वियोजिते द्विसङ्ख्यज्याचापा- देकज्याचापे विशोधिते यीलछष्ट तज्ज्या स्यात् । तत्रापि पुनस्तदेव फल स्वकणेन पञ्चमूलेन हत तद्धयितुव्यम् हार्यश्चात्र शतयोर्वियोगः । घातः पुनरत्र ज्ययोर्वर्ग एव । प्रयमत्रैराशिके द्विसङ्ख्याया इच्छायाः प्रथमाया एकसङ्ख्यायाः कोट्या द्विसङ्ख्ययैव गुणनीयत्वात् । तत्र वस्तुत था- कारतो विभेदेंऽाइ'ा तयोः सङख्यासाम्याद् वातोऽपि वर्ग एव । अतो द्वि- सङख्याया वर्गश्चतुस्सङ्रव्य एको घातः । इतरघातः पुनरेक एव । तयो- रुभगेरप्येकसङेयवात् । यत एकसङल्भा ज्या द्विसङ्ख्यायाः कोट्यैक- सङ्खययैव हन्यते ततः सोऽपीष्टयोरन्यतरस्य वर्गः । एतं द्विसङख्यस्यैकसX ख्यस्य च इष्टयोर्वर्गान्तरं त्रिसङ्ख्यं स्यात् । तदेव पुनः पञ्चमूलेन हृत्वा तेनैव गुण्यते । सात पुनरीग त्रिसङ्ख्यत्वं न हीयते । अतस्त्रिसङ्ख्या पञ्च सङख्यव्यासार्धस्यैको ज्या । इतरा च चतुस्सङ्रणा । एवं पुनस्तद्वर्गवृत्ते उभे अपि परिणाभ्येते र्हमेव प्रदर्शिते । तत्कर्णश्च पञ्चविंशतिसङ्ख्यः । तस्मिन् परिाााते चतुविसातिसप्तसङ्ख्ये स्तः । कथं तयोश्चतुविंशतिसङर्प्यद्व सप्तसङ्ख्यत्वं चोपपद्यते । ननु तत्र गरिणतयोनिंशतिसङ्ख्यत्वं पञ्चदरा सत्रव्यतं चोपपद्यते । यतेस्तद्हेयासार्धात् पञ्चविंशतिसङ्रन्य व्यासार्धं पञ्चगुणम् । ततस्तयोरपि पञ्चभिरेव गुण्यत्वाबतुस्सङ्ख्या पञ्चगुणिता विंशतिसङ्क्ष्या. त्रिसङख्या च पञ्चगुणिता पञ्चदशसङ्ख्या च स्यात् । सत्यम् । तर्हि पञ्चगुााानैव युक्ता यदि छेयोर्वृत्तयोः कलात्मकयोश्चापयो- स्तुत्यत्व स्यात् । इह तु न तयोस्तुल्यत्वम् । चतुस्यङ्व्यज्याचापाच्चापस्यn