५४ जयिभप्यीयेल सभाष्ये
खण्डानां क्रमेणाधिकभात् । तद्धीनोपान्त्यज्या तदधोगता पिण्डज्या स्यात् । एवं पुनः पुनरपि तत्तदन्तरयुक्तः पूर्वखण्डः स्वेष्ठश्रयाः पिण्डज्याया- स्त्याज्यः । एव पूर्वपूर्वगुणसिद्धिः । द्विशेऽनयखण्डोऽपि खण्डान्त(र)- स्यानीयः । ऋणवनात्यकयोर्योभो हि खण्डान्तरस्यानीय इति त्रिज्याम- भितः रवण्डभययोरेकस्या ऋथत्वमनेयस्या धनत्व च स्यात् । यस्माजपा- च्छुंज्यायामन्त्यखण्ड प्रक्षिप्य परमज्यानीयते पुनस्तस्याः परमज्योया- स्तभेवान्त्यज्याखण्ड त्यइंकत्वा इतरपदगता तदनन्तरज्यानीयत इति तस्य- र्णत्वं धवत्वं च प्रथमस्य । एव त्रिज्यामभितः खण्डयोरुभयोर्योग एवान्तर- स्थानीय इति चाशयः । तस्मादत्रैयं त्रैराशिकवाचोयुक्तिः-यदि त्रिज्या- तुल्यया एतावत् खण्डज्यामतरं लब्ध तदेष्टज्यया तामभितः खण्डयोरन्तरं कियदिति । एव तत्रतत्र नियमानुसारिणी त्रैराशिकवाचोयुक्तिः प्रदर्श्या । नियमश्च भहुविधः । अतएवोक्तं पार्थसारथिमिश्रेण व्यातिनिर्णये -
''यो यथा नियतो येन यादृशेन यथाावधइः ।
स तथा तादृशस्यैव तादृशोऽन्यत्र षोधकः ।।'
इति । अनुमाने लिन्नं.लि।ङ्गइ'।एार्व्यासिनियम एवमेवेत्यभिप्रायः । त्रैराशिकं चानुमानम् । अतएवैतद्विवरासो तनैव गणितविषयोदाहृतिः कृता शङ्कच्छायां वा रविद्दिविष्ठो ७इमथमित्यादिना तस्यैब नभोमध्ये स्थितिस्तामेवाध्यर्ध- पञ्चदशघ।टइका।तइभ्रा९एत।।इम९एए(ने? )न्तैन ग्रन्थेन । इत्यलमतिविस्तरेण । प्रकृतमनुसरामः । एवमप्यभीष्टचापभागसरिम्गता एव ज्याः सिध्येयुः । नपुनः सर्वावयवेषु मध्येऽभीष्टस्य प्रदेशस्य ज्या । कथं पुनस्तदानयनम् । उच्यते । एवमेव चोपसन्ध्यभीष्टवदेशयोरन्तरालात्मकस्य चापखण्डस्य ख- ण्डज्यामानीय चापसन्धिगतज्याया धनमृणं वा कृत्वाभीष्टजीवापि नेया । तत्र प्रथमं चापसत्तेध्यभई।४प्रेदंश५ाभध्यगतेतरज्यो ज्ञेया । तया ह्यस्यास्तच्चा- परचण्डगतरवण्डज्यागीयत इति । तदर्थं च तन्मध्यगतैतद्दिगनुसारिणी ज्या ज्ञेया । एत६rतुइस।'ा१एZ[ई। हि ६३त्रश्चण्डक्षेभेति । यद्यप्येवमनवस्था प्रसज्येत त- चासि याव५५क्षनपे नाभा०ण '९९ए६इइ००९ । गनात्तरारोर फलस्याल्पत्वादादितः प्रभृति द्वित्राण्पेव कभाांणे कोयाणि । तत्राह माधवः -
?? ??n