३८ आर्यभटीये सभाप्ये
तेषामनन्तत्वेऽपि यावदपेक्षं सूक्ष्मत्वमापाद्य छिद्यमानानां सर्वेषां केन्द्रम्पृष्टा- ग्रत्वेन हि सूच्याकारता । तेपु ९बशो व्यस्तमूलाग्रतया संह्निष्टेषु द्वन्द्वानां सर्वेषामायतचतुरश्रतं स्यात् । ततस्तैरारब्धं क्षेत्रमप्यायतचतुरश्र स्यात् । यथा द्व्यणुकादिक्रमेण कार्यमारभ्यते, एवमत्राप्यणीयसा तदवयवानां द्वलशः सहितानामेव वृत्तेक्षेत्रारम्भकत्व कल्प्यते । तथा सति समपरिणाहार्ध- तुल्यस्तस्यायामः । विष्कण्याधतुल्यश्च विस्तारः । ननु दूभृशः श्लिष्ठाना- मायामो विष्कम्भार्धतुल्यः । ततस्तैरारब्धस्य क्षेत्रस्याप्यायामेन विष्कम्मार्ध- तुल्येन भाव्यम् । नैतद(स्त्रि? स्ति) । योगे हिए द्वे पार्श्वे दीर्घे । द्वे च हस्थे । तत्र ये पार्श्वे दोघे ये श्व ह्रस्वै क्षेत्र दीर्घतुल्ये आयामः, हकतुयेयो विस्तार । तस्मा(न? ९) द्वहेद्वशः श्लिष्टानां विसकम्भार्धतुल्य आयामः । तदारन्धस्य सेयस्य पुनः परिणाहार्धतुल्य एवायामः । परिणाहार्धाद् विष्कम्भार्धस्य ऋत्वात् । न्यूनत्व च -
चतुरधिक शतमष्टगुण द्वाषष्टिस्तथा सहस्राणाम् ।
अपुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः ।।'
इति वक्ष्यमाणन्यायेन सिएद्धम् । कथ पुनः परिणाद्दार्धतुमेयत्वभायामस्य । व्यस्ताग्रतया द्वन्द्वशः क्षिएष्टतगत् परिणाहस्यैकमवमेकस्मिन् पार्श्वे इतरद- न्यंव चेति परिणाहार्धदीर्घरवम् । वृत्तक्षेत्र हि व्यासमार्गेण द्वेकृपा विभज्य त्मर्धगतस्य नेमिमागस्य धनुराकारत्वात् तदग्रे हस्ताम्यां गृहीत्वा धनुराका- रस्यर्वक्रँयमाणस्यावयवा विश्लिष्टाः स्युः । सर्वाग्राणां वृत्तनाभाबुपसंहृतानाम् ९षुइक्रयमाणास्यानां स्यादेवेतरेतरैविवरं वृत्तावयवशून्यम् । एवमुभयार्धास्यां संछिष्टाभ्यां तद्विवरपूरण कार्यम् । एव सत्यायतचतुरश्रक्षेत्रतामापद्येतेति भाव. । एवंगाश्चावयवा एवहि राश्यादयः । तथाचोक्तं --
''तैह्निकचक्रस्य यथा विवरमराणां भवति नाभ्याः ।
ने(म्या? स्यां) महत् तथैव स्थितानि राश्यन्तराण्यूर्ध्वम् ।।० रति । अस्यायमथैः-- - यथा तैलिकनक्रस्याराणां तन्नाभिप्रवृत्तानां नाभितः प्रभृति क्रमेण वर्धमानं रोद्विवरं -नेम्या हि सर्वतो महत् १ राश्यन्तराण्यक्त्व त्र - - - - १? 'था क्षम, र. मा विप्लम्भार्घनुत्'। आयामः । त्रदा क्. पाठ. ३ 'र ष- पाटःn