४० आर्यभटीये सभाष्ये
स्तुः द्वौ वा त्रयो वा । अवश्यमेकस्य भेदेन भवितव्यम् । इतरवयस्य तुत्पत्व- मपि संभवति । एवम्रूमिदं विषमचतुरश्र पूर्वं प्रदर्शितत्र्यश्रपरतन्त्रमेवेति तस्य न स्वातन्त्यम् । तत्र यत् समलम्बं विषमचतुरश्रं तत्रैव पातरेखा- नयनमुच्यते । तद्युक्तिः पूर्वमेव प्रदर्शिता । ततः क्रि(यां हे? याभेद) एन विशेषः । तथापि त्रैराशिकत्व न हीयेतेति ततो विरम्यते । समलम्ब एव फलानयनमप्याह- आयामे विस्तरयोगार्धगुणे क्षेत्रफलमपि ज्ञेयम् । तस्मिन् समलम्वे म्मुखयोगार्धगुणे यत् स्यात् तत् समलम्बविषमचतुरश्रक्षेत्रगतं फल स्यादित्यत्रापि लम्बद्वयान्तर्गतो भाग भायतचतुरश्र एव । तत्र च लम्प एवायामः । मुखतुल्यौ पुनरितरौ बाहू । तेन तत्तुल्य एव च विस्तारः । यौ पुनस्ततः सव्येतरभागगतौ भागौ तौ चार्धायतचतुरश्रात्मकौ । तयोः ल- स्वघाहुरेव कर्णः । लम्ब एव कोटिश्च । उभौ भूम्यग्रगतखण्डौ च तद्वाहू । तन्त्र प्रत्येक भुजामध्ये छित्त्वा कर्णार्धे उभे संश्चेयायतचतुरश्रीकृते (त)- द्भागस्यापि लम्ब एवायामः । स्वभुजार्धं विस्तारः । एवमुभे अपि स्वभु- जविविस्तारे क्षेत्रे । एवं कृते कृत्स याप्यायतचतुरश्रस्य लम्ब आयामः । मुखश्मर्धतुल्यो विस्तारः । अतस्तद्घातः फल स्यादिति ।। ८ ।।
मत्त यथा भ्यंश्रवृत्तबिषमचतुरभ्रादिक्षेत्राणामायतचतुरश्रतामाषाद्य तदायामविस्तार घात फलत्वेनोक्त-, एवमपशिष्टानामपि बिस्तारायामौ प्रमाप्य फल नेयमित्ययमेव न्याय ९र्वत्रातिहिश्यतं -
सर्वेषां क्षेत्राणां प्रसाध्य पार्श्वे फलं तदभ्यासः ।
इति ।। ८९००
एवं फलप्रकरणमुपसंहृत्य व्याप्रकरणमासभ्यते -
परिधेः षड्भागज्या विष्कम्भार्धेन सा तुल्या ।। ९ ।। इति । षोढा विभक्तस्य वृत्तपरिधेर्य एको भागस्तद्गतसमस्तज्या या सा विष्कम्भार्धेन तुत्या । तद्युक्तिप्रदर्शनाय ९इप्रदर्शितवृत्तक्षेत्रे न्यश्रादि- र्क्यार्जयित्वा अरषट्कावशेषे अरविवरेषु षट्सु षड् ज्याः परिधिस्पृष्टोभ- याग्राः कार्याः । तत्रास्य वासना प्रदर्श्या । एवं कृते समत्र्यश्रे क्षेत्राणि बिक्त्वार्पतुल्यबाहुकानि च षड् भवन्ति । तेषां चाहुजन्मनां व्यासार्ध- ??
१ -यां देव ख. पाठ रे 'तौ तौ. ३ 'श्रकृते भश क पाठः.n