७२ आर्यभटीये सभाष्ये
नेतर।' योगयोग्या । योगयोग्ययो(स्सं सू स्स)ख्यमेवेकक्रियाकारकत्वात् ० न पुनर्मिथः प्रतियोगित्वम् । अतस्तयोर्निवत्वमेवेतरेतरम् । तयोः प्रतियोगिन्यौ पुनरितरे । निजाया इतरा निवेतरा । अन्य['तर? )स्या इतरा अन्येतरा । एवं परस्परनिजेतरमौर्विकाभ्याम् । अयमभिप्रायः -ययोर्योगः कार्यः ते उभे अपि यदि भुजात्वेन विवक्ष्येते तदैव परस्परकोट्याभ्यस्येति वक्तुं युक्तम् । यदा पुनरुभयोः कोटित्वमेव तदा परसरभुजाभ्यामपिच इति वक्तु युक्तम् । यदा पुनरेका कोदित्वेन विवक्ष्यते इतरा पुनर्भुजात्वेन तदा पुनः परस्पर- कोटिभ्यां परक्षरभुजाभ्यामित्युभयमपि वस्तुं न युक्तम् । तदा कोटिं परं- कोटवा हत्वा भुजां परभुजया चेति विविच्य वक्तव्यम् । द्वयोः कोटित्वेन वा भुजात्वेन वा साम्याभावात् । एव त्रिन्यपि प्रकारेषु व्याप्त्यर्थं साधार- ण्येनोच्यते परस्परनिजेतरमौर्विकाभ्योमिति । एवमत्र भुजाकोट्योरेव योग- योग्यत्वात् तत्र या भुजा सा कोटीतरया हन्तव्या । अत्र च कोटीतरा स्व- तुल्या । उभयोः परस्परं भुजाकोटित्वात् । तदभावे हि गुणगुण्ययोर्भेदः । भुजाकोटित्वसम्बन्धे सत्येव साम्यमेव गुणगुण्ययोः स्यात् । तदा भुजयोः संवर्ग एवैकः । तयोः कोटिश्चेतरस्या भुजाया इतरया तस्याः कोट्या स्व- तुल्ययैव हन्तव्या । तस्मात् स कोटिवगतुल्यः । तयोर्योगः कर्णवर्ग एव । जीवे परस्परनिजेतरमौर्विकाभ्यामभ्यस्य हरणात् पूवमेव कृतो यो योग. स एवाय कर्णवर्गः । स पुनर्विस्तृतिगुणेन विभाज्यः । विभज्यमानयोरेव योग- योग्यत्वात् । किं योगस्य विलम्वनेनेति प्रागेव योगः कृतः । स पुनर्यदा कर्णेन हृतस्तदा स्ववृत्तव्यासार्धमेव । हरणात् प्राक् कस्यचिद् वृत्तस्य व्यासार्धमेव । तच्च वृत्तमेतस्माद् वृत्ताद्धारकसख्यया आवृत्तम् । अतोऽस्मात् तावद्गुणलंग् तस्य । अतोऽस्य व्यासार्धस्य वर्ग एव तस्य व्यासार्वम् । यद्वा, हरणमपि क्रियते यजज्ञासार्धगते इमे भुजाकोट्यो तद्व्यासार्म्मोनेय- मिति । स पुनर्येन पयासाधेन (लुतस्तेनैव यदि गु०सयेत तर्हि पूर्वव्यासार्धात् तद्गुणवृत्तेयासार्ध स्यात् । किमर्थं तदानीयते । उच्येते । यदा तुल्ययोरेव द्वयोजीवयोर्योगः क्रिय(एा तदा निजेतरमौर्विकाभ्यां गुणिते त्रत्येकमि- ष्टयोर्भुजाकोट्योराहतिः रयात् । सा द्विन्नी तद्योगश्च स्यात् । तस्य चि- स्धूतिगुगेन हरणे सावयवत्व स्यादिति हरणं न कृतम् । यतः सा ज्या ????? ??
१. 'वमेव त, २. जोकेयाभ्या, ३ रस्परको, ४. ''कमपि । ए क, पाक.n