६४ आर्यभटीये सभाष्ये
परित्रे प्रमाण स्यात् । तत्र वृत्तगतानामल्पधनुषां सङ्ख्या चापशिष्टज्या च 'जीवे परसरेत्युरुप्यन्यायेनैव ज्ञेया । तत्र पुनर्वृतस्य मापकनियमपारतन्त्या- भावाच्च सूक्ष्मत्वापादने लाघवम् । एवं चातिसूक्ष्मतापि स्यात् । कपम् । तत्र यतकुतश्चिदीप निरवयवभुजाकोटिकर्णक्षेत्रादारम्पाप्येतत्कर्मपरम्परया- लत्वमप्यापादनीयम् । तत्र त्र्याद्येकोत्तरभुजाकोटिकर्णक्षेत्रात् प्रभृति कर्म- परम्परा प्रदर्श्यते । तत्र पश्चसङ्ख्यव्यासार्धवृ( तेति? चे त्रिश्चेङ्रन्यार्धज्या बाहुः । कोटिश्च चतुस्यङ्ख्या । तत्र तयोर्योगो वियोगो वा क्रियताम् । तत्र जीवे परस्परेत्युtK कर्मोभयत्रापि कार्यम् । तत्र व्यासार्धहरणमकृत्वापि पुनरप्येककर्मावृत्त्या द्विगुणोत्तराणां चापानां वा योगवियोगचापयोरन्तराल- शरा बा वृत्तस्यान्तं गन्तव्यम् । कथम् । तत्रेतरेतरकोट्या हि द्वयं हन्त- व्यम्। तस्मात्। त्रिकतुल्या ज्या चतुष्ककोट्या त्रिसङ्ख्ययैव हन्तव्या । च- तुस्सङ्ख्या चेतरकोट्या चतुस्सहाव्ययैव । तद्योगो वियोगो वा व्यासार्धेन पमकेन द्वर्तव्यः । तत्र योगे हृते व्यासार्धमेव स्यात् । यतश्चतुष्कयोर्घात षाडेशसज्जः । त्रिकयोर्घातो नवसङ्ख्यः । ततस्तयोगः पश्चविंशति- सङ्ख्यः । ततः पञ्चभिर्हृतं पञ्चैव फलम् । पथसङ्ख्यश्चात्र कर्ण. । वियोग पुनः सप्तसङ्ख्यः । तस्मिन् व्यासार्धेन पञ्चकेन ओडूयमाणे फलं सावयवं स्यात्। । तर्हि हरणं न कार्यम् इति र्छव्यामार्धाद् व्यासार्धमेव पथगुणं कल्प्यताम् । तथा सति पञ्चविंशतिसङ्ख्यं व्यासार्धम् । एवं योगोऽपि न हार्यः । एवं सप्तसङ्ख्या या ज्येहानीता सा पूर्वचापयोरन्तरस्यैव ज्या । मापकं च पूर्वमापकात् पञ्चांशतुल्यम् । अतएवोक्त भास्करेण -
'इष्टयोराहतिर्द्विधी कोटिर्वगर्स्तर भुजः ।
कृतियोगस्तयोरेवटु कर्णश्चाकरर्णागतः ।।' '
इति । न केवलमकरणीगतकर्णाभ्यामेव भुजाकोटिभ्यामेतत् कर्म कार्यं । स्वेच्छया कल्पिताम्पां याभ्यांकाभ्याचिदपि किन्तु तत्र कर्णेन हर्तव्ये सति तदकरणेनान्यस्मिन् वृत्ते परिणम्यमाने ते अकरणीगते एव स्याताम् । अत- ??
। 'गे-''इग् ' त ख ०
?? ?? ५ 'प' इत्य भ'९इलईक्ताघक्ई'टn