गणितपादः । ३९ तथैव स्थितानि व्यवस्थितानि । राश्यन्तराणि राश्यात्मकान्यराभ्यन्तराणि क्षेत्राणि । यद्वा राशीनामन्तराणि राशीनामादेरन्तस्य चान्तराणि । तान्यपि राशिसंबन्धीनि अरान्तराणीति यावत् । अयममिप्रायः--भगोलनाभेः प्रभृति प्रवृत्तानां द्वादशपष्टिशतत्रयादिसंख्यानां राशिभागकलादिप्रविभागार्थं क- ल्प्यमानानामराणां चन्द्रादिकक्ष्याप्रदेशेषु विवर नानापरिमाणं भगोलपृष्ठे इतरप्रदेशविवरेभ्यो महत् स्यादिति । एवकारेण परिविगतवकत्वमस्मिन्ना- यतचतुरश्रेऽप्याशङ्कथमानं व्युदस्यते । तत् पुनर्निजमूलेन हत घनगोल- फलम् । तव निरवशेषं स्यात् । अत्र मूलशचेन वर्गमूलमिष्यते । कुतः । एवमिदमायतचतुरश्रं क्षेत्रम् । तस्य समचतुरश्रत्वमप्यापादनीयम् । तस्य चतुरश्रत्वमापन्नस्य तुल्याश्चत्वारो बाहवः कियन्त इत्यत्र बगभूलोकरणस्ये- ष्टत्वात् । आव्वेत् फले सद्वलिते पुनस्तन्निर्मितचतुरश्रवाहुः स्यात् । एवं वृत्तक्षेत्रेण समचतुरश्रं सम्पादनीयम् । एव घनगोलस्य समद्वादशाश्रत्वमा- पन्नस्यापि तच्चतुरश्रवाहुतुल्य एव द्वादश बाहवः । तस्मात् तेद्वाहुघन एव गोलघनफलमितीदं ङ्गुत्तक्षेत्रफल चतुरश्रे कल्प्यमानं स्वमूलेन हतं स्व- मूलस्य घन एव सम्पद्यते । यतः सदृशत्रयसवर्गो घन इत्येनत फलं स्व- मूलहतमेव घनगोलफलमिति ।। ७ ।।
अथ विषमचतुरथगतं न्यायकलापं प्रदर्शयितुकामस्तत्शरभूत पातरेरवादिस्वस्पं दर्शयते -
आयामशुणे पार्श्वे तद्योगहृते स्वपातरेरवे ते ।
विस्परयोगार्धगुणे ज्ञेयं क्षेत्रफलमायामे ।। ८ ।।
इति । त्रिविधं हि चतुरश्रं समचतुरश्रमायतचतुरश्रं विपमचतुरणं चेति । तत् पुनः प्रप्येक द्विविध नियतकर्णमनियतकर्णं चेति । तत्र नि- यतकर्णस्य समचतुरश्रस्य च, तुल्यावेव कर्णौ, अनियतकर्णस्यैवातुल्यौ । विषमचतुरश्रे पुनर्नियतकर्णे तयोर्नियतयोरपीतरेतरमतुल्यत्व स्यादिति तान्या मस्य वैलक्षण्यम् । अनियतकर्ण च द्विविधं समलम्ब विषमलम्व चेति । विषमत्वमपि बाहूनां वैषम्यात् । तत्र चत्वारो बाहवोऽपि परतरं भिन्नाः १ 'ते । पु,, स. हत- ः वृ' क पाठ.. चे न्या', ८ 'त ९ पाठः ५ 'योरपीतरम क पाठn