३२ जायंभटीये सभाष्ये
दीज्ञणभुजाग्रयोर्विप्रकर्षस्यापि तुल्वतया भाव्यम् । तस्मात् सूत्रद्वयस्त्वोगे श्यग्रयोर्दक्षिणभुजाग्रयोश्च तुसप्वनेव स्यात् । दक्षिणभुजाधोग्रस्य शमई- दक्षिणाग्रस्य चैकत्रैवावस्यानम् । अतः संपातात् तुल्यान्तरे एव तपो- रितराग्रे । एवं कोणत्रयस्यापि तद्व्यसंपातात् शयनम् । बेननैव न्यायेन सव्यभुजामध्यगतमपि सूत्रमितरयो. संयोग एव सम्पतति । तत्प्रदेशेष्वपि सर्वत्र तदूर्ध्बाधोग्रयोः साम्यात् । तस्मात् सूत्रत्रयसम्पातः क्षेत्रमध्यगः । तत्र लम्वाजयसूत्रस्य सूत्रत्रयसम्पातादधोगतो यो भागो शध्यान्तः यश्चोर्ध्व- गतो मुखमध्यान्तः तावेवेहानीयेते । तदुभयमपि पातरेखाख्यम् । 'आयामगुणे पार्ये तद्योगहृते स्वपातरेखे ते इति या णमइस्पृष्टा पातरेखा सा हि भू- सन्त्रन्धिनी मुखमध्यान्ता च मुखसम्वन्धिनीति तयोः स्वस्त्रे ते । तद्योग- शब्देन च पार्षद्वयैक्यमुच्यते । न पुनस्त्रयाणां योगः । नापि पार्थयोरन्य- तरस्यायामस्य च योगः । योगस्य द्वाभ्यामेव कृतार्थत्वात् त्रयाणां योगो निरस्यते । कल्पनागौरवाच्च । आयामैकतरभुजयोः ये द्वे पार्श्वे आयामगुणे तद्योगहृतेक् ते स्वस्वपातरखै स्याताम् । आयामगुणं द्ध्याख्यं पार्थं मूमु- सयोगहृतं भूस्पर्शिनी पातरेखा, वायाभगुण च मुखं मूमुखयोगहृत हव सम्बन्धिनी चेत्यर्थः । कीदृशीहोपपत्तिः । त्रैराशिकं हीदं गणितकर्म । रक्ष्यति च त्रैराशिकं -
'' त्रैराशिकफलराशिं तमयेच्छाराशिना हत कृत्वा ।
लब्ध प्रमाणमजित तस्मादिच्छाफलमिदं स्यात् ।।'
शइत । अस्यार्थो गोविन्दस्वामिना महाभास्करीयभाष्ये प्रदर्शितः । कयमिद त्रैराशिकं नाम ० इदमिह त्रैराशिक त्रयो राशयः समाहृताः कारणं यस्य स राशिः कार्ये कारणोपचारात् त्रिराशिर्भवति, स प्रयोजन यस्य तद्वणितं त्रैराशिकम् ० तत्र प्रमाणं फलमिच्छा चेति त्रयो राशयः । तेषु तत्र प्रमाणं नाम यत इदं लब्धमिति व्यपदिशति । लप्यर्ध तु स्त्वम् । यत् पु- नरनेन कियल्लभ्यत शादिमभिधीयते तदिच्छा । यच पुनर्जिज्ञास्य तदिच्छा- फलं नाम । तत्रेच्छाहतं फलं प्रमाणेन विभजेत्। तदेच्छाफलावाप्तिरिति । इहापि पार्थद्वययोगः प्रमाणम् । आयामश्च फलम् । शेमरेकत्रेच्छा । इत- रत्र च मुखम् । यदि मूमुखयोगतुल्येनैतलूत्रद्वयविप्रकर्षेणायामतुत्यस्तदव- ?? ?? ?? १ 'यणे -. यत्रत्रय, ३ 'तं स्प क. पाप्य- ४ र्तव प्र क. व, पाठःn