५८ भार्यभटीये सभाष्ये
किन्तु चापसन्धित ऊनाधिकधनुरष्टाशान्तरितज्यैव इद्एयतद्दोषपरिइारार्थमपि ततः प्रागेकं त्रैराशिक कार्यम् । तत्र प्रथम संस्कार्यामेव ज्यामनेनैव छेदेन दत्वाफस्य फलस्य चतुरंश एव तलोटबां संस्कार्यः पठिताया ऊनाषिक- धनुरष्टांशान्तरितज्यासिद्ध्यै । ऊनाधिकधनुरर्धेन हि पूर्वं छेद आनीतः । अर्धेनानीतादष्टांशानीतस्य चतुर्गुणत्वाद् गुण्यस्यापि चतुर्हरणं कार्यं तत्फ- लस्य वा । उभयथापि फलस्य तुल्यत्वाद् इति त्रैराशिकचतुष्टय वा कार्य मिति भावः । इति खण्डज्यानयनपुक्तिरेवात्रापि युक्तिरिति तज्ज्याभि खे त्रैराशिकेन खण्डज्यानक्यमपि कार्यम् । तस्माज्जीवायामपि नैराशिक प्रवर्तते । तस्माद् भुजाखण्डज्याः कोटिज्यानुसारिवृद्धिहासा इति तदान- यने कोटिज्याया एवेच्छात्व प्रमाणत्वमपि । तत्र ज्ञातभुजान्तरायाः प्रमाण- त्रम् । ज्ञेयभुजाखण्डज्यायाः पुनरिच्छात्वम् । खण्डज्यान्तरानयने पुनस्तेषां कोटिखण्डानुसारित्वात् कोटिरवण्डाना च भुजानुसारित्वात् तदनुसार्येव खण्डज्यान्तरमिति भुजाभ्यानां खण्डज्यान्तराणां च वृद्धिह्राससाम्य लक्षणः संधमेधः स्यादिति तदानयने भुजाज्यानाम् इच्छात्व तासु कत- मथाश्चित् प्रमाणत्व च युज्यत एवेत्येतदनेन सूत्रेण दर्शितम् । अन- यैव दिशा खण्डव्यान्तराणां कोट्यनुरूपत्वात् ताभित्तिछात्मिकामिस्तेषा- मानयनं युक्तं. तथा तदन्तराणां भुजानुसारित्वाद् भुजाभिश्च । इत्य- न्तरपरम्परायामध्योजानां युग्मानां च कोटिभिर्भुजाभिश्चानयन युत्त्खइमति सिएद्धम् । अनयैवोपपत्त्यैकवृत्तुगतयोर्निरन्तरयोः परिधिरवाडयोस्तुल्ययो- रतुत्ययोर्वा पृथक् पृथगर्धज्ययोविंदितयोरेकीकृतस्य तच्चापद्वयस्यार्धज्यापि त्रैराशिकेनैवानेतुं शक्या । सोऽयमुपायोऽस्माभिरश्रुतपूर्वो दृष्टः । तदनन्ता पुनस्तद्विषय वसन्ततिलकं संगमग्रामजमाधवनिर्मितं पद्यच ९ऐउतैम्। यथा 'जीवे परस्परनिजेतरमौर्विकाभ्या
मभ्यस्य विस्तुतिगुणेन विभज्यमाने ।
अन्योन्ययोगविरहानुगुणे भवेतां
यद्वा स्वलम्बकृतिभेदपदीकृते दे ।।'
च, 'ये'रे क् इहn