७४ आर्यभटीये सभाज्ये
एवमुत्तरोत्तरं वर्गगुणे व्यासार्धे पोग्णम्यमानयोरेकस्या यदा हेयासार्धा- सन्नत्वम् इतरस्या अत्यल्पीयस्त्व च यावदपेक्षं स्यातां तावदेवं कुर्या- दित्यादिरेको मार्गः । अयेयस्तु पञ्चविंशतिव्यामाधि? र्ध)तत्कोटिचतुर्विं शतिसङ्स्व्ये इष्टे आश्रित्य प्रावृ? व) र्तमानः । तत्रेष्टयोराद्रुतिः षरुज्जी । सा द्विवृनी पुनर्द्वादशशतसङ्ख्या । तद्वर्गान्तरमेकोनपञ्चाशद यतस्तदन्नेतरस्यै- कत्वात तद्योग ण्व वर्गान्तरम । सा गुजा । तद्वर्गयाग ''काधिक शतद्वा- दशकम् । यतः पश्चविशतिवर्गः पञ्चविंशत्युत्तग षट्छत। । इतरश्चतुविंशत्यूना सैव षट्छती । तन्निम्नपूरणायैकोना पञ्चविशतिरेवालमिति षटछतीद्वयमे'को धिकं स्याद इति तत्र कोट्या संयामार्धासन्नत्तं स्याद यत तकमेवान्तरम् । ततोऽपि द्वौ मागौ विद्येते भजाकोटीष्टद्वारश्च कर्गकोटष्टिद्वारश्च । तत्रापि द्वितीये कोट्याः कर्णगुणने शनद्वाढशकमकाविकेन तेनैव गुणनीयम् । तत्र स्थानविभागे शतद्वादशक शतद्वादशकेन गुणनायम एकेन चेतरखण्डेन । तत्रै- केन गुणित शतद्वादशक शतदादशकमेव । शतद्वादशक शतद्वादशकेन गुणित- मयुतस्थाने चत्_श्चत्वारिशंदधिक शतम् । (गा ई' द्वा)दशति धू )कवर्गतुल्यत्वात् तत्र । ततः खद्वय(द्वादश)काब्धिमनुसङ्ग्व्यो वातः । स द्विग्जासाः खहयजिना हिमनुयुकसङ्ख्यः । सा कोटि, । तयोयेगितुल्यं वर्गजितर स्तेयोमजिन- सङ्ख्यम् । कृतियोगे पुनः कोटिक्वृतिरद्व्यिधमनुगुाइााातमयुतम् । तद् द्विध्न गैकं वर्गयोगः । राश्योरन्तरवर्गेण द्विघ्ने घाते युते तयोः वर्गयोगो भेवदेवमित्यु- क्तत्वात् । रूपाकाशजिनाष्टाष्टयमसष्यः स कार्यः तेत्राधूःयेकमेव कर्णकोट्य- न्तरम् । एवमुत्तरोत्तरमपि कााइाकोटिपरम्पगमागेइ ण्कान्तरावेव कोटिकर्णाविति तन्मार्गः साधीयान् । कथं पुनस्तत्र सर्वेषामेकाप्नेतरत्व निर्णीतम् । त्सूष्ठेयतं । यदेतदेकान्तरित कोटिकणद्वयम् एतयो कोटिकर्णयोरेव धातो द्विघ्नंस्तदू र्ध्वगा कोटिः । तजर्गयोगश्च कणः । वगयोगश्चान्तरवर्गयुतौ द्विघ्न एव घात. । स च कर्ण, । तस्माद् द्विघ्नघातत्नुल्यायाः कोट्या रूपवर्गेणैकेनाधिक एव कर्ण. । तयों'म्येकान्तरिनत्वान् तदूर्ध्वगावप्यक'न्तरितौ । तत एव ततश्चोर्ध्व- मपि । इत्यकानेतरमेव कार्गकोटियुग ९वइकेपि । ड्त्यस्मिन मार्गे एकान्तरि तरेव कााrााएटियुगलानां मवेगिमति निगितिम अनेन मार्गेणापरितुष्यता- मुप्तुत्य कियन्त चित प्रदेश गे'वा ग? त्व मार्ग आश्रयणीय. । कथ मुत्'-लवनमं । ??? ह्यत्रोरेहलवनम । वर्गस्थानेषु यावदपेक्षसूर्थ्वे यत्र कायेn