गणितपादः । प ९ इति । ग्रहगणिते लिहार्धालकैरेव गुणैरुपयागः । वक्ष्यति च - दृग्गोलार्धकपाले ज्यार्धेन विकल्पयेद् भगोलार्धम् ।'
इति । ततस्तैरेव स्फुटक्रियादिधूपयोगः । अतह्वाव गोतिसूत्रेऽपि कला- र्धज्याः पठिताः । तासामिहानयनमारभ्यते । तत्र चतुविशतिरेव खण्डज्याः पठिताः । अत्र पुनस्ततोऽपि खसा ज्यार्धानां यावदपेक्षभानयन प्रद- र्श्यते । हेयायस्य सर्वत्र तुल्यत्वात्, न्यायप्रदर्शनपरत्वाच्चास्य सूत्रस्य । ज्यार्धानाभानन्त्येऽपि न्यायः कृतनेऽपि द्वसरतीति न्यायविदा यावरुप- रितोष मूयांस्यचानेयानीति यथेष्टानीत्युक्तम् । समचापज्यार्धानि इतेर- तर ज्यायां चापखण्डाना ज्यार्धान्यानीय पठनीयानीत्यर्थः । अथवा समं स्वचापं यस्य ज्यार्धस्य तत् समचापम् । समचाप च तज्ज्यार्धं चेति सम- च पज्य र्धं, तानि समचापज्यार्धानि यथेष्टाग्राानेयानीांत्।ए । तेगे पारेध्यान- यन सूचितम् । अर्धज्याश्च भुजाकोटिरूपतया चेतुर्धा विभक्तस्य वृरत्तस्यै- कस्मिन् पाद एव प्रदर्श्याः । तत्रैव तासां परिसमाप्तत्वादितरेष्वपि तत्सा- भ्याच्च । अत उत्त समवृतपरिधिपाद छिन्द्यादिति । कथं पुनस्तम्प्रेछेदः । त्रिभुजाच्चतुर्भुजाव । तदन्तस्त्रिभुजक्षेत्रकल्पनया चतुर्भुजक्षेभकल्पनया च । क्क पुस्त्यत्कल्पना । तत्र तावद् वृत्तक्षेत्रस्येशानकोणगते पादे ज्याच्छेद- क्शिनं प्रदर्श्यते । त्रेयासेन हि वृत्तं हेयस्यते । मिथो व्येस्तदिकाभ्यां द्वाम्मां व्यासाभ्यां हि वृत्तपादाः पाराइइच्छद्यन्ते । अतेः केन्द्रात् प्रागायतेन व्यश्चार्धेनोदगायतेन चाय पादः परिच्छिद्यते । ततस्तत्कर्णात्मिका ज्या परि- धिपादस्य समस्तव्यो । तत्पादान्तर्गतेन त्र्यश्रक्षेत्रेण वृत्तपादस्य छेदः क्रियते । तस्यालरकर्णभूताया जीवाया अर्धमध्यर्धराशेरर्धज्या द्वादशी । एकराशिज्या तु परिधेः षड्भागस्य समस्तच्चाया विष्कम्भार्धतुत्यत्वोक्तेः सिद्धा व्यासार्धस्यार्धतुल्येति । आभ्यां व्यासार्धेन चान्या ????????? आनीयन्ते । तद्यथा - ९ाrपरर९-वअईाग्रात् सासूत्वुत्तरतः परिधौ राशिलि- तान्तरे प्रदेशे बिन्प्यं कृत्वा वृत्तकेन्द्रात् इहति तत्पर्यन्त रखं नीत्वा कर्ण- रखो कार्या । वृरत्तकेन्द्रात् प्रभृति पुनरुत्तरसूत्रे राश्यर्धज्यातुल्ये प्रदेशे ??? '' 'व ९। ३ न् गह जा'नत, स श्' रु ९' '०८,n