गणितपादः । ५३ इात वक्ष्यमाणसूत्रन्यायेनैव सेत्स्यति । तयथा अस्यायमर्थ. । समवृन क्षेत्र यत्र क्वापि भिन्द्यात् । तत्र विदारणमार्गस्य ऋजुतया भाव्यमित्येव केवल नियमः । तत्राल्पखण्डश्चापाकारः । कपयो मृदङ्गाकारोऽपि स्यात् । तत्राल्पस्य मध्यगतो यः शरः तदनुसारेण कृत्स्नेऽपि वुत्ते व्यासरेग्फां कुर्यात् । तस्या विदारणरेखया द्वेधा खण्डिताया अल्पः खण्डोऽस्पचापस्य शरः । इतरः खण्डो भहतवापस्य श०ः । तयोः सवर्गो धनुषोरुभयोः साधारणमूताया अर्धज्याया वर्गः । तद्विदारणरेखार्धस्य वर्ग इत्यर्थः । खल्विति एतत् सम्प्रति- पमृमेव विदुषां सर्वेषामिति तदुपपत्तिः संचिता । सा च योगान्तरधातस्य भर्गान्तरत्वादेव सिद्धा । योगान्तरपातस्य वर्गान्तरसाम्य ल्यर्खमेव प्रदशितम् । शरसवर्गः पुनः कयोर्वर्गान्तर, कयौर्वा योगो महाशरः, कंााएश्चान्तरमऐपशरः । तदर्धज्याकर्णकोद्ध्योरिति ब्रॄभः । तथाहि - महाशरस्य व्यासार्धतुल्यो यो भागः स कर्णतुल्यः । व्यारूपयोर्वाहकोट्योः कर्णस्य न्यासार्धात्मकत्व सूते सर्वत्रापि स्यात् । य. पुनरितरो भागः स कोटितुन्यः । शरोनव्यासार्धस्य कोटित्वादिति तद्योगो महान्त्यः । तत्साम्यं क्षेत्रे वा प्रदर्शनीयम् । महा- शरस्य केन्द्रे छिन्नस्य महतः खण्डस्याग्र भ्राम्यमाण यावयापद्वयसन्धि स्वृ- शीत तदा व्यासार्धतुत्यः स खण्डोऽस्य क्षेत्रस्य कर्णतामापद्यते । तत्र वि- जष्टं कर्णकोटियोगत्व तस्य महाशरस्य । कोटिकर्णान्तर हि शरः । अतः शरसवर्गः कोटिकर्णयोगान्तखात एव । अतएवु कोटिएकर्णयेविगान्तरत्वं च स्यादिति सम्प्रतिपन्नतास्य । एव वृत्तपरिधेरल्पीयसोध्यस्यार्धज्यावर्गे ज्ञाते तत्र तच्त्मवर्गं सध्यंशं ओक्षावा मूलीकृते तद्धनुरर्ध स्यात् । उक्त चैत- दस्माभिर्गोलसोरे -
सत्र्यंशादिषुवर्गा(ज्या? ज्ज्या)वर्गाढ्यात् पदं धनुः प्रायः । ' इति । अस्य युक्तिः पुनरेव प्रदर्शयिष्यते । एवं तद्धनुषि ज्ञाने तावान्ते धनूं(प्र? षि) वृत्ते यावन्ति सन्ति, तस्मिस्तावर्ख्यिणिपे परिधेस्तष्टःसमु- दायसम्बन्धिनः परिमाणं स्यात् । यच्च पुनस्ततोऽप्यल्पमवशिष्टं धनुः तस्य तेष्वेकस्मादपि न्यूनत्वात् तज्जीवायां च ज्ञाताया तच्छरस्यापि ज्ञेयत्वात तद्धनुरप्येबमेवानेयम् । तत्परिमाणमपि समुदायपरिमाणे क्षिप्ते सति कृष्णस्य
' 'त्य गत त यन् २ ओ''' क पाठn