गणितपादः । ३५ ध्यंशतुल्या । ततो द्विगुणा चान्या, मुखाद् ञ्चिणत्वाद् भुवः । समत्र्यश्रगत स्यायामस्यार्धमेवात्र चतुरश्रगतायामः । अर्धमूर वहेयश्रगतम्, ऊर्ध्वत्र्यश्रगत- कर्णाद् द्विगुणत्वात् कृऋ९एस्नरय तयश्रकर्णस्य । तस्मात् क्रुत्खल्यश्रगतकोज्यर्ध- स्या(र्धो? धो)गतस्य चतुरश्रान्तर्ह्रस्य त्रेधा विभक्तस्य भागद्वयतुल्या खंपातरेखा । अतः समदलकोट्याश्च त्र्यंशतुल्यो । यस्माद् एकस्यार्धस्य त्रेधा विभागे इतरस्यापि त्रेधा विभागः कार्यः । तस्मात् षोढा विभस्तस्य लम्बस्य चत्वारः खण्डाः सूत्रियसंपातकोणनेतरगताः, तद्वाजमध्यान्तणतौ च हाविति विभागः । तस्माल्लम्वरय न्येशतुल्यः पातादध खण्डः । ततस्त द्वर्गे लम्बवर्गाद् विशोधिते शिष्ट ऊर्ध्वभुजावर्गः । ऊर्ध्वभुजायाः कोस्रा भु- जात्वाद् भूपातरेखायाः । तयोः कर्णश्च कृत्सलम्बतुल्यः । किमाकारं पुनरे- तत् षडश्रिक्षेत्रं यद्गतमूर्वभुजासमलम्बकोटिकर्णकं क्षेत्रमुच्यते । त- लदर्शनाय हेयश्रवाहुतुल्या ऋज्वीस्तिस्रः शलाकास्तत्कोणेपूर्ध्वायताः कृत्वा तस्यामग्रत्रयं योजयेत् । यत्र तासामग्रत्रय युक्त यदुत्सेध ऊर्ध्वभुजा, तव द्व्यवयसंपातात् समोर्ध्वमेव स्यात्, ऊर्ध्वनुजाप्रदेशेषु सर्वत्रापि कोणविप्र कर्षसाम्यात् । एव शलाकान्तर्भागं मृदादिनार्थ तत्पृष्ठभागत्रयं वास्या- दिना समीकुर्यात् । एवमिद षडश्रिक्षेत्रमूर्ध्वायतमवतिष्ठते । तस्या- श्राणा षण्णां तुत्कत्वमेव स्यात् । यतस्त्र्यश्रबाहुतुल्यान्येव त्रीण्यश्राणि । त(तो? त ऊ)र्ध्वभुजा तु तेभ्यो न्यूनपरिमाणैव, बाहुंतुल्यानामश्राणा तत्कर्ण- त्वात्। कर्णाच्चने एवहि भुजाकोव्यौ । यतस्तद्वर्गयोगमूलं कर्णः । केवलम- श्राणामेवोर्ध्वभुजाकर्णत्वम् । समतसेकोटयश्च तिस्रस्तत्कर्णा एव । तेनोभय- यापि तदानयन कार्यम् । तनु तावत् समदलकोट्याः कर्णत्वे शातरेखैव कोटिः, ऊ'र्यभुजा च भुजेप्येतत् प्राक्प्रदर्शितयुक्त्यैव सिद्धम् । समदल- कोज्याः कर्णत्वं च भुजामध्यात् प्रवृत्तायास्त्वस्या ऊर्ध्वभुजाग्रामिमुख्येन समोर्ध्वत्वाभावे न युज्यते । अतस्ततोऽपि न्यूनैवोर्ध्वभुजा ० तत्र प्रथमं सम- दलकोटीवर्ग आनेयः । तत ऊDंवईभुजंावर्गश्च । समदलेकोटीवर्गानयनं तावत् पूर्ममेवोक्तम् । यतरूक्षाश्रवाहुत्वर्गात् तदर्धवर्गेऽपनीते शहुवर्गपादत्रयमेवा- वशिप्यते । कृत्त्वपैर्गादधवगस्य चतुरशत्वात् । प्रदर्शितं च गुणोत्तर- १० २. 'नसं ख, सठ ।n