गणितपाद । ३१ भुजयोः कृज्जभ्यश्रगतसव्येतरभुजार्धतुल्यत्वात् समव्ययत्वात्र भुवोऽपि भुवासाभ्यात् । क्षेत्रं चैतद् वृत्तान्तर्शतया कल्प्यम् । वृत्त प्रस्तुत्य हि पा- तरेखादिकं प्रदर्श्यते । तेन कोणावलाम्बौसूत्रत्रय वृत्तापरपरिध्यन्त नेयम् । सम्पातात् प्रभृति वृत्तपर्यन्तं यानि तेषामर्धानि तान्यरस्थानीयानि च । एव षडश्रत्वं वृत्तस्य सन्दाद्यते । तथास्तेऽस्मिन् वृत्ते ज्यावेदविधान प्रदर्शनीय- मित्यमिप्रायः । तत्र त-एमपात एव वृत्तकेन्द्रस । स एव त्र्यश्रस्यापि सम- न्तोन्मध्यम् । यतस्तनः कोणत्रयमितरेतर तुल्य सपाहुमध्यात्तेतरालत्रयं च । कथ पुनस्तेषु सूत्रपु द्वयोर्द्वयोः समााता नानादेशगता त स्युः. येन त्रयाणां सन्निपातो न स्यात । उच्यते । ऊर्ध्वकोणावलम्बितसूत्रस्यावयवस्तात् तत्त- त्प्रदेशाद् भूयग्रद्वय तुल्यान्तरं स्यात् । तयाहि-शूयर्धात् तावत् तदग्रद्वय तुल्यान्तरालम् । लम्बश्च तत्रैव गतति समहेयश्रत्वादस्य । इतरथा सव्येतखाह्नो समत्वमेव हीयेत । तथा सत्याबाधे अपि न तुल्ये । तत्प्रदर्शनाय ९मइतुल्ये द्वे शलाके मूम्यग्रस्पृष्टैकाग्रे विन्यस्य तयोः शिरसोः सन्धान कार्यम् । एवं सन्धीयमानयोस्तयोर्नमनमुभयोरपि तुल्यमेव स्यात् । इतरथैकस्याग्राद् अध एवान्यस्याग्रसंस्पर्शः । तथा तद्वाह्वारपि तुल्यत्वमेव न रथात् । र्किएश्च दलयो- रुभयोः कोटिसाम्यादेव भुजासाम्यमपि सिद्ध तत्कर्णयाश्च मिथस्तुल्य- त्वात् । तच्च शेचत समदलकोटीशब्देन । तस्माद् मूमिलम्बसम्पाताद् ९यग्रे उभे अपि तुल्ये समत्र्यश्रे । तथा लम्बसूत्रोपरिभागेभ्यश्च भूमेः सवाग्र दक्षि- णाग्र च तुल्यमेव स्यात् सर्मार्ध्वगतप्वाल्लम्षस्य द्ध्यपेक्षया समतिर्य- क्त्यात् । अग्रयोरन्यतरप्रावण्ये सत्येव तद९ंऊर्वावयवईष्वेकाग्रस्य सान्नेकर्ष इत- राग्रस्य विप्रकर्षश्च स्यात् । उदासीनत्वे पुनस्तुएउल्य२वमव स्यात् । एव दक्षि- णवाहुमध्यस्पृष्टे सूत्रेऽपि सकलावयवेभ्यो दक्षिणसूत्राग्रद्वयविप्रकषो मिथस्तु- ऐयावेव स्याताम् । एतयो भपातश्च क्वचिदवश्यभावी । यतो शइमसव्याग्रात् प्रवृत्तं ह्मध्वेगगुर्वेतः प्रवृत्त सूत्रमप्राप्य कथ तम्क्षिभधोहुमध्य प्राप्नोति । सव्यभुजातः प्रावण्यादेवास्य सूत्रस्य प्रावण्यमेव हि युक्तमग्रावधिकान्म- ध्यावधिकस्य । तस्मा।। तयोः सम्पातात् कोणत्रयमपि तुल्यम् । यत ऊर्ध्व- सूत्रे सर्वत्र शूयग्रद्वयस्य तुत्यतया भाव्येम् । दक्षिणभुजामध्यस्पृष्टेऽपि सर्वश्च ०. 'गस, २ तथा ग ?? ३ म्विम्' क प', ८ र ख ग पाठ ५ 'म्य क ग. पाठः. ६ भूमध्यात् ग पात ७ 'यतत क ख पाठः. ८. 'ताम् । ख. पाठ.n