६६ आर्यभटीये समाप्ये
यीगे हि परिधिपादः कृत्स्नोऽपि रथात् । ततस्तद्योगज्यैव व्यासार्वम् । तदानयनेऽपि व्यासधिभागहाराकरणेन तदपि महति वृत्ते परिणतत्वात् नि- रवयवमेव स्यात् । भुजाकोट्योर्योगार्हत्वाय तयोरपि परस्परनिजेतराभ्यां घाते कार्ये कोटथास्तत्तुल्यया परेतरया हननं कार्यम् । येनो योगयोग्याया कोट्याः परा भुजैव । तदितरा च स्वा । तया च कोट्या घातो वर्गः । तस्माद् योगयोग्यायाः कोट्या वर्ग एवैको घात. । एवं योगयोग्ययोः कोट्या- किकाया यौगयोग्यभुजेतरायाश्च घात. । योगयोग्यभुजायाः पुनर्योग्यापर- निजेतरायाश्च घातो भुजावर्ग एव । ततस्तयायीगः कर्णेन हर्तव्योऽपि न ह्रियते । स्वधूत्तव्यासधिवर्गत्यासाधईवूऋत्तपरिाााते च ते । एवं वर्गयोग एव तद्वृत्तव्यासार्धम् । यतः ९इवृरत्तादस्य -सूयासार्ध ९इव्योसार्धवर्गतुत्यम् । तद्वशसार्धस्यैवमकरणीगतत्वाज्ज्ञेयत्वाच्च तद्वियोगोऽपि व्यासार्धेन हरणा- करणेनैवास्मिन् महति वुत्ते परिणम्यत इति । एव स्वेष्टाभ्यामप्यकरणीगताभ्यां भुजाकोटिभ्यां तद्भुजाकोटिचागयोगस्य माधवगास्कराभ्यानुरेऽन्यायेनानीता ज्या व्यासार्धतुत्या अकरणीगतैव स्यात् । तद्भुजाकोटी च कल्पितेष्टयो- र्भुजालकस्येष्टस्य यच्चापं तद्द्विगुणस्य ज्यागीष्टयोयोगहित्वमापाद्य योगे कृते स्यात् (सू) । तत्कोटिश्च पुनरिष्टयोर्मुजाकोटिज्ययोवियोधूसिव ज्या । तत इष्ट- योरेव भुजाकोट्यात्मकयोर्विरहक्रिवमापाद्य विब्रूत्तायोस्तप्काटिश्चाकरणीगता स्यात् । तस्मादकरणीगताभ्यामाष्टिधूभ्य' भुजाकोट्यात्मकाभ्यामितरेतरयोग- योग्यतामापाद्य व्यासा'र्ग्हरणाकरणेन सिद्धं ०एयासार्धं तज्यकर्णात्मकमकरणीगत- मेव स्यात् । त(दा? था) कल्पितेष्टयो?।.दल्पं तद्भुजाचापतुल्ययोर्निरन्तरयो- र्द्वयोश्चापयोर्योगस्य जीवापि । एवमानीयमाना प्रथमेष्टज्या द्विगुणचापव्यो च व्यासार्धाहरणन महति वृत्ते पारणम्यमाना अकरणीगतैव स्य'त् ' कल्पित- द्वितीयेष्टतुल्पायाः कैप्याट्याभ्रसापनुल्ययोरपि निरतरयद्वयोश्चपयोयोभस्य जी- वापि द्वितीयेष्टतुल्ययोः पृथग्मूतचापव्ययो. पररपरानतोतरहननमात्रेण हरण- मकृत्वा योगयोग्यतामापन्नयोर्योगतुल्या ज्या गहााइ वुनते परिणम्यमागापि तत्कोटिरकरणीगतेव स्यात् । स।ंाााइ द्विघ्नीष्टाही-तरेव । तत्र परिगतवृत्तव्या- सार्ध कृतियोगस्तयोरेर्न कणश्चाकरागीगत इत्पुक्तम् । इष्टयोराहतिर्द्विघ्नीति ?? ??? १ 'र्धहा स्व पाठ. २ तयोर्हष्टं क पाठ. ३ 'प ख पाठ ८ 'च। प क पाठ. ५. 'ति स्वे ख. पाठः ६. 'यो. प, ७ 'वं क. पाठ.n