गणितपाद । ९ देयकेनैवोक्तत्वात् । भूमितुल्यो हि बाहुयोगः । तस्या एव खण्डयोर्त्राहुनात् । तत्र भुवावर्गान्तरमेवाज्ञातं कर्णयोरुद्देशकेनैव बाहुत्वेनोद्दिङ्गुत्वात् । तद्वर्गा- न्तरमपि ज्ञेयम् । तत्तुल्यत्वं चावगतं म्मिखण्डवर्गयोरिति भुजावर्गान्तरमपि ज्ञेयम् । तदानयनमेवात्रोक्तं- 'त्रिभुजे भुजयोर्योगस्तदन्तरगुण इति । योगान्तरशततुल्यं हि वर्गान्तरम् । तत्राह भास्करः -
''राश्योरन्तरवर्गेण द्विप्रे घाते युते तयोः ।
वर्गयोगो भदेदेवं तयोर्योगान्तराहतिः ।।
वर्गान्तरं भवेदेबं ज्ञेयं सर्वत्र धीमता ।
इति । कथं पुनरिदमवसीयते-द्वयो राश्योर्योगस्तदन्तरेण गुणितस्तयोर्यर्गा- न्तरं स्यादिति ' अस्य युक्तिश्चोभयया प्रदर्श्या गणनन्यायमात्रेण सेत्रकल- नया च । तत्र छेद्यके वैशवं स्यात् । तद्यथा-मइतो वर्गात् तषुल्यचतु- र्हाहोः शेषादल्पतुल्यबाहुके समचतुरश्रेऽपनीते योच्छभुं क्षेत्रं तव समचतु- रणं नचाप्यायतचतुरश्रम् । कथंभूतं तर्हि तत् क्षेत्रम् । महतः क्षेत्रस्यै- ककोणाद् अल्पराशितुलितान्तरे तत्कोणस्पृष्टयोरुमयोरपि बाह्वोरङ्कं कृत्वा ताभ्यां सूत्रे सेवान्तर्नीत्वा तद्युतौ च ओषजं कुर्यात् । कयं तद्युतेर्नियत- देशत्वम् । सूत्रयोः ऋजुत्वे नियतदेशैव युतिः । ऋजुत्वं च महाक्षेत्रगता- सस्य सूत्रस्य चान्तरालव्यापादतलमस्तकं तुल्यत्वादेव सिद्धम् । तत्र ये त- अत्रयोगान्ते रेखे ते एवाल्पस्यसेत्रस्य द्वे पार्श्वे । इतरे च तत्तुल्ये । कोणाह- द्वयान्तरमिते तस्मिन्नवानारक्षेत्रेविनाशिते या तद्विवरस्याकृतिः तस्या उभय- विधचतुरश्रत्वं न स्यात् । ततस्तेनैवायतचतुरश्रं सम्पाद्य तत्फलं निरूप्यम् । तत्फलं हि वर्गान्तरमिति । तदेकीकरणं च महाक्षेत्रस्यान्तर्गतरेखामार्गेण तयुतेर्वहिरपि महाक्षेत्रेतरबाहुपर्यन्तं रेखां कृत्वान्यत् क्षेत्रं निम्बुसय तदग्रे सन्धायायामभेव वर्धयेत् । तथा सति राशियोगतुल्य आयामः, तदन्त- रतुल्यो भिस्तारः, इति राशियोगान्तरयोर्धात एव तत्कलात्मकवर्गान्तरमपि तयोरिति तद्वैपरीत्वेन वर्गान्तरं राशियोगेन हृत्वा क्वधमेव राश्वोरन्तरभिति च ज्ञेयम् । अत उक्तं मुदा हृत इति । अत्र लनधमाबाधान्तरम् आया(र्धा- धा)योगश्च सूरेस । तस्माद् भुवि तल्लन्म क्षिच्छार्धिते महत्याप्राधा स्यात् । ???? ?? १ .स्यास्य सू ग प'ठ! २ 'न्त' क ख. प'ठ' ३ धं न म शठ'n