गणितपाद । ३३ लम्बो लभ्यते, तदा भूमितुल्येन तद्विप्रकर्षेण कियानिति मूमिपातरेखा ल- श्रते । सुखतुल्यने विप्रकर्षेण कियानिति चान्या । क पुनरिहानयोः सूत्र- योर्विप्रकर्षो मूमुखयोगतुल्योऽनुभूतः, तन्मध्यगता लम्वाहया कोटिश्च चतु- रश्रगतायामतुल्या । येन तयोः प्रमाणफलयोः सिख्द्विंरिति चेत् । ते चास्मि चेव चतुरश्रेऽनुछे । कथम् । सूत्रत्रयसंपातात् प्रभृति भूतुल्यस्तद्भाग गतो विप्रकर्षः मुखनुल्यश्चेतरभागगतः । एव खण्डद्वयगतौ यौ विप्रकर्षो तदैक्यतुल्यः खलु विषमचतुरश्रावच्छिनृयोरेतयोः सूत्रयोः कृत्स्नयो र्विप्रकर्षः । तयोः कृत्सयोः कर्णयोः कोटिश्चायामतुल्या । नन्वत्रेच्छाक्षेत्रस्य प्रमाणक्षेत्रस्य च तुल्याकारत्वं न स्यात् । प्रमाणक्षेत्रं हि चतुरश्रम् । ९९ चान्यत् । तुत्याकारयोर्हीच्छाप्रमाणक्षेसयोस्त्रैराशिक युज्यते । नैष दोषः । तुल्याकारत्वादेवोभयोः । कथं पुनश्चतुरश्रव्यश्रयोस्तुल्याकारत्वमुपपद्यते । सूत्रयोर्विप्रकर्षस्य तुल्यत्वादेव ह्येकाकारत्वम् । न पुनर्वृतचतुरश्रादिक्षेत्र- गतत्वेन । अत्र पुनः खण्डयोरुभयोरपि तुल्याकारमेव हि सूत्रविवरम् । यतः सूत्रखण्डयोरितरेतरमेकदिग्गतंयोऋrजुत्वादेव विप्रकर्षसाम्यम् । तेन सूत्राधःखण्डयोः कर्णक्ष्ययोर्वर्ल्यग्मनयोर्यावानशः सर्वत्र विप्रकर्षः, ऊर्ध्व- खण्डयोरपि तावानेव सर्वत्रेति त्रेराशिकोपपत्तिः । अनया युक्त्वाष्यगरितु- व्यतः शिष्यस्यैव वा युक्तिः प्रदर्श्या - श्यग्राभ्यामवः सूत्रजयमाकृष्य कृत्समपि सूत्रद्वय संपातादधोगतं कृत्वा त्र्यश्रतयैव वर्धिते क्षेत्रे प्रमाणफले प्रदर्श्ये । तथा सति संपातात् प्रभृति श्मग्रद्वयस्पृक् सूत्रद्वय कृत्समप्येक- मार्गगतमिति कृज्जस्याप्येकाकारता । तत्र पातरेखाद्वयतुल्यैव कोटिः । अत एवास्याश्चतुरश्रगतायामतुल्यत्वमपि स्यात् । कथम् । यथा कर्णाकारसूत्रयो- गादेकं सूत्रं तत्कोट्याकारमवलम्बितम् ० एवं कर्णयोरुभयोः पृथक् पृथगकैक- हस्तादितुलितेभ्यः प्रदेशेश्वो गुरुद्रव्यवद्धानि सूत्राण्यवलम्व्य(ताम्? न्तान )। तथा तेषां द्वयोर्द्वयोरन्तरालानां तुल्यत्वमेव स्यात् । कर्णेऽपि तत्स्पृष्टान्तरा- लानां तुल्यत्वात् । तच्चान्तरालमेकसंख्यस्य कर्णस्य कोट्यौ तुल्यमिति कर्ण गतावयवानां प्रत्येकं तुत्यकोटित्वादेव त्रैराशिकोपपत्तिः । यत्रेच्छावृद्धवनु- सारेणैव फलस्यापि वृद्धिः स्यात्, ह्रासानुसारेणैव ह्रा(सा सि)श्च । एतदप्यस्मिन्नेव सूत्रे सूचितं 'त्रैराशिकफलराशिं तमथेच्छाराशिना हतं
१. 'नैव वि, २. द्व क पाठ ३ 'ततया मनु क् ९ साऽ. ४ 'चये च्ययोर, ५ 'व्या व. पाठःn