५२ आर्यभटीये सभाष्ये
राशिना हतं कृत्वेति । अतो गुण्यान्तरमात्र पृथगुद्धृत्य तत् समस्तज्यया निहत्य विणेययेव हृत्वाप्तमिच्छाफलस्तयोः खण्डज्ययोरन्तरमित्येतत् पूर्वो- छन खण्डगुणनन्यायेनैंव सिद्धम् । गुण्यान्तर चेह कोठ्यन्तरम् । यस्माद् भुजाखण्डानयन तरेमध्यगतायाः फलाप्मिकायाः कोटिज्योया एव गुण्यत्वम्। तत्कोट्यन्तर चापसन्धिगतभुजद्धेयानुरूपम् । तस्याश्च तत्र गुण्यत्वात् । एदादितः प्रभृति चापसन्धिश्च चापदलद्वयात्मकस्य चापभागस्य मध्यम् । तस्माद् भुजाज्याखण्डानयनगुण्यानां चापमध्यगतकोटीनामन्तरानयने प्रथ- मादिभुजचसैव गुणकारः । तस्मात् समस्तज्यां यया भुजज्यया निहत्य त्रिज्यया हरति तत्फलात्मक कोट्यन्तर भुजाज्याग्रमभितश्चापभागयोरुमयो व्याखण्डयोरन्तरानयने गुण्यम् । तच्च पुनः समस्तज्यया निहत्य त्रिज्यया हत तामेव भुजाम्मेयाभभितो भुजव्योसण्डयोरन्तरम् । एवमिद द्वाभ्यां त्ररौ- ????????????? । भापमध्यकोट्यन्तरानयनविषयमेक त्रैराशिकम् । इत- रद् बु गरो''डा तरानय(नं? न)वि रयम् । तत्र पूर्वत्र पदसन्धिगता भुजाभूया सस्तज्याया गुणकारः । हारस्त्रिज्या । तत्फलं कोन्यहेतरम् । तस्यैव सम- सज्यंव गुणकारः । निभेयंव हीरकः ० तस्माच्चापऽसन्धिगतभुजाज्याया_ सभस्तजनावगा गुणकार मिज्यावर्गो भागहारः । फलं रवण्डज्यान्तरमिति समानावेव सर्वत्र गुणकारभागहारौ । सधिगतभुजाज्याया गुण्यत्वात् तयात्र तत्तरंसीनेधपु नानात्वाद् गुण्यग्न्यैव केवलं भेदः । तस्माद् गुण्यह- द्धिह्रासानुरूपावेव फलस्यापि धुद्धिह्रासाविति । भुजाज्यानुसारिण्येव ज्या- रवण्प्योन, बुद्धिरिति तयोर्नियमात् ज्ञातेनान्यस्यानुमानं युक्तमेव । अत एव तय त्रैराशिक ब्रु_भेयतै । यद्वा समस्तज्यावर्गः सर्वत्र गुणकारः, त्रिज्याव- (र्ग? गो) भागहार इति । ततस्त्रेरागिकसिद्धौ गुणकारमागहारौ प्रयमद्वि- णेवरदण्डज्जान्तर प्रथमज्या च भगताम् । कथम् । तत्रैव त्रैराशिकम् । यदि ० य -स ९. हारके रामस्तज्यावर्गो गुणकारः तदा प्रथमज्यामात्रे द्वारके त्क- ध ०'? -० ' -व ' दः प्रथमज्यायाः समसाज्यावमी गुणकारः । त्रिज्या- य ' ' ' श्यमयेसाया हारकद्दृँवनं जायमानो गुणकारः, स एव 'ण, २. र । खण्ड', ३ र कु'इK' -छ. 'णे रू पाठः.n