२८ आर्यभटीये सभाष्ये
फलप्रदर्शनानन्तरं त्र्यश्रषडश्रघनयोः फलप्रदर्शनं प्राप्तावसरमित्यय पाह्यो- ऽपि सवन्धो विवक्ष्यते । यः समदलकोटीभुजार्धसंवर्गस्तद्धि त्रिभुजस्य फलशरीरमित्यर्थः । तद्यथा-समचश्रं त्वेतत् समदलकोटिमार्गेण विभज्य एकं भागमादाय व्यत्ययेनान्येन सन्दध्यात् । यथोपरिचाहुरपि म्म्पर्धतुल्यः स्यात्। । इतरौ च समदलकोटीतुल्यौ तदायामविस्तारौ समदलकोटी- भुजार्धतुल्यौ । ततस्तयोः सवर्गस्तत्फलतुल्य' स्यादिति । कथं पुनरिह समदलकोक्तनयनम् । 'यश्चैव भुजावर्गः कोटीवर्गश्च कर्णवर्गः स इति वस्यमाणन्यायेनेति ब्रूमः । तच्चेह कोटीभुजाशब्दाभ्यामेव सूचितम् । न्त्येयश्रे बाहुद्वययोगादितरभुजासन्नप्रदेशावधिका या रेखा सा कोटिः । त- च्छिताया भुजायाः खण्डौ च तद्वाहू । समत्र्यश्रे त्वत्र भुजार्थे एव दलयो- स्तुल्ये भुजे । कोटिः पुनः सर्वत्रापि त्र्यश्रे तद्गतावान्तरजात्यन्यश्रयोस्तु- ज्यैव । अतोऽत्रोभयोर्दलयोः साधारणी कोटि समदलशब्देनोच्यते । एव- मिदमर्धायतचतुरश्र क्षेत्रद्वयं तुल्याकारं समपरिमाणं च । भुजाकोव्यग्रान्त- रावगाढावितरौ बाहू च तत्कर्णौ । तत्र कर्णश्च शहुश्च ज्ञातौ ताभ्यामिहा- ज्ञाता कोटिरानेया । तद्विषय चेदं सूत्र 'यश्चैव भुजावर्ग कोटीवर्गश्च कर्णवर्गः सं इतिए । यश्च भुजावर्गः यश्चैव कोटीवर्गः तौ समुदितौ कर्ण- वर्गः स्यात् । कर्णवर्गाद् भुजाकोट्योरन्यतरस्य वर्गेऽपनीते इतरवर्गः शि- अत इत्येतच्चेह सिद्धम् । तेनात्र कर्णवर्गाद् भुजावर्गेऽपनीते यः शेषः स कोटिवर्गः । ततषाच्छं कोटिरिति । एतत्सर्वं विषमत्र्यश्रेऽपि समानम् । किन्तु तत्र भुजार्धमेव भुजेति न नियमः । उभयोरवान्तरखण्डयोरतुल्ये एव हि तत्र भुजे । तथापि तद्वाज भुजाकोटिकर्णन्यायेनैव सेत्स्यतः । तद्यथा- यतः कोटिरुभयत्रापि समाना । ततस्तद्वर्ग एत स्वस्वभुजावर्गे क्षिप्ते ९९- कर्णवर्गः स्यादिति । भुजयोः कर्णयोरपि तुल्यमेव वर्गान्तरमपि । कर्णवर्ग- भेदस्य भुजावर्गभेद एव कारणम् । न पुनरन्यश्च । कोटिमर्गस्येतरभागस्यो- भयवापि साम्यात । तस्मात् कर्णालकयोस्न्यश्रषाह्नोः आवाधात्मकयो- र्भुवाख्ययेर्णिमखण्डयोश्च वर्गान्तरं तुल्यमित्येतावच्छातम् । न पुनस्तत् कियदिति । श्चवान्तरखण्डभुजायोगश्च ज्ञातः । दयाख्याया भुजायाश्चो-
१ त्व ग. पक्षः. 'कया ३ 'श्र क पाठः. ४ 'क्त्व'' क. ९. पामा स.. 'र्ण स्य'' ग, प'ठः.n