गणितपादः । ६९ द्विगुणितस्य ज्यामानीय सैव पुनस्तत्र परिणम्यते । न केवला चतुस्सङख्या । अतोऽस्याश्चतुविशातसङ्ख्यप्वम् । चतुःसङ्ख्यज्यायास्त्रिसङ्रव्यज्यायाश्च चापान्तरस्य ज्यामानीय सैव तत्र परिणता सप्तसङ्ख्या । न पुनस्त्रिससे- रव्यैव तत्र परिणम्यते । त्रिसङ्ख्यैव त-। परिणम्यमाना पञ्चदशसङ्ख्या स्यात्, चतुस्सङ्खथा ब्रूव विशतिराज्यथा । मूलवृत्तचापद्विगुणचापज्य द्वे इष्ट- द्वयं कृत्वा मुहुर्मुत्स्तद्वर्गव्यासवृत्तज्ये परिणम्यते । अतोऽत्र जिकचतुष्कयो- रिष्टयोराहतिर्द्वादशसङ्ख्या । सा पुनर्द्विघ्रा चतविशतिसङ्खबा । त्रिकचतुष्कयो- रिष्टयोर्वर्गान्तर सप्तसङ्ख्यम् । सा पुनस्तच्छिष्टपदेया । एते उभे च ०द्वे- तीयपदस्थे । कथ तदपि माधवोक्तन्यायेनानीयमाने सिध्यति । तत्र पश्च- व्यासार्धे पञ्चविंशतिलगसाध च एतरेपदान्तरप्रदर्शन शक्यम् । तत्र पदच- विंशातेव्यासाधे चेत् कर्णहृतं चतुविशतिसप्तसङ्ख्ये स्तः । पञ्चसङ्घ्यव्या- सार्धे अकुतहरणे अपि चतुविंशतिसप्तसङ्खये स्तः । परिणामोऽनयोरेव कार्य इति । तत्रैव परिलेखनं - पञ्चविंति९एयासार्धे पदादितः प्रभृत्युत्तरतो विंशतिसङ्ख्याधज्या लेख्या । चद्देवारिशन्मितां शलाकां मसयेऽङ्किता कृत्वा ०एयासरेखास्पृष्टाङ्का परिधिस्पृष्टोभयाग्रां कृत्वा तदुत्तराधे वा रेखां लिखेत् । पञ्चव्यासार्धे चेदेतत्पञ्चाशतुपेय चेतुस्ससङ्ख्येवैतत्स्थाने प्नेख्या । सैव त- त्पञ्चगुणे परिणतेय विंशतिसङ्खथा । तदग्रात् प्रभृति केन्द्रान्तं पर्ञ्चावेशति- सङ्खथां कर्णरेखां च कुर्यात् । पुनरपि चत्वारिशर्त्सङ्ख्यां शलाकां मध्यऽङ्किता कृत्वा एतत्कर्णस्पृष्टमप्ययां परिधिस्पृष्टोमयाग्रां विन्यस्य तत्सजहषार्धानुसारिणी च रेखा कार्या । सा च विंशतिसङ्खचा चतुस्सङ्खथास्थानीया । सा प्रथम- पदमुल्लङ्घभे द्वितीयपदेऽपि प्रसूता । तेतः प्रयक्पदसन्धितश्चाभितस्तावदन्त- रिते परिधिभागे विन्दू कृत्वो तदुभयाग्रप्रापि सूत्रं प्रसार्य रेखां कुर्यात् तदुत्तरार्धमिहानीता चतुविशतिसङ्खया ज्या । ततोऽस्याः पदान्तरगतंत्वम् । तदग्रात् प्रभृति केन्द्रान्तं सूत्र प्रसार्य ओख। कुर्यात् । सा पञ्चविंशतिसङ्ख्या । तदर्धज्याकर्णो व्यइंासार्वतुएऐयः । स कृत्स्नशो द्वितीयपदगतः । तकौटिः पुन- रितरकर्ण एव दृश्या, यत एतच्छरानव्यासार्धतुल्या सा । द्वितीयविंशति- ज्येतरकर्णयोगात् प्रभृति प्रलगायता रेखा व्यासमुल्लद्वतयापि द्विरायिपदस्य- ज्याप्रापिणी कार्या । तद्योगादेव दक्षिणतस्तु व्योसपयन्ता रेखा कार्या । साn