गीणेतपादः । ४५ द्वितीया ज्या । द्वितीयातृतीययोः कोट्योरन्तरालतुल्यो विष्कम्भार्धगतो यः खण्डः स भखितुत्यः । एव तस्मिन्नेव विष्कम्भार्धे निरन्तग्कोटिज्यापरिच्छिन्ना ये खण्डास्त एव मखभादयो व्याच्छेदविधानेनैव तत्र द्रष्टव्याः । न पुनस्तद- र्थ९न्यो यत्नः कर्तव्यः । एव प्राकृत्केऽपि भुजाज्यााारिएच्छिन्नाः खण्डाः केन्द्रात् प्रभृति मख्यादितुल्या. । जीवाश्च परिधिस्पृष्टा लिखिता रेखा एव । तत्सण्डाः पुनर्व्यासयोरुभयोरेव प्रत्येकं दृश्याः । जीवा पुनर्नानादेशस्थाः व्यासाग्रात् प्रभृति स्वस्ववाणानुसारण क्रमेण वृत्तकेन्द्रासन्नाः । एव ज्या एवोत्क्रमेण गण्यमाना बागाखण्डाः । तस्माच्छादय एवोत्कमेण खण्डा गणिता उत्कमज्याख्या बाणा इति मख्यादिभिरेवोत्क्रमज्याकार्यमाप सेत्स्यतीति भावः । परिघिमानमप्यनयैव दिशा ज्ञेयम् । कथं तत्र न ततीयादिज्या- (वे? स्वे)काप्यस्ति । चापच्चेयोरल्पत्वापादनमेव हि तत्र कार्यम् । एक- राशेः प्रभृति चापार्धपरम्परागतभुणोकं।ाटबाा एव तेदर्थमानेया इति तत्र क्रियालाघव स्यात् । चतुविंशतिंज्यानयन एव ततो गौरवमिति । तत्र चतुविंशतिज्यास्वष्टावेव तदर्थमानैयाः । पुनरपि मख्यधचापगतभुजाकोटि- बाणा आनेयाः । पुनस्तदर्धगताः । तत्रेव सपादपट्पञ्चाशत्कलामित ज्याचा- पयोर्भेदो विलिप्ताष्टांशादीषदोधक एव । तस्मात् तत्र यत् प्रथमं चापज्यार्ध, तस्मिन्नेव चतुरशीत्गुत्तरशतवयगुणिते परिधिमान स्यात् । तत्रापि को(मित् श्चिद् विकलाभिरेव स्थौल्य स्यात् । किं पुनस्ततोऽप्यधीकरण । किञ्च तत्प- रिहारेऽप्युपायो लयुर्विधते । स उपरिष्टाद् वक्ष्यते । एव व्यासपरिध्योः परि- माणसत्कधोऽप्यत्रैवोपपादितः । उत्तरत्रापि तत्प्रपश्चो द्रष्टव्यः ।। ११ ।। एव परिधिषण्णवत्याद्य२ए'० वापेन्व प्नधः'''ग्न्यंभाय भारब्यययज्ञा'यारितरानयन पुनर्द्ध- राशिकेनैव कार्यभिति पूर्वप्रदर्शितात् कर्मणोऽसै' भावम् । मम नु भुजाकोटिकर्णकल्प- नया प्रत्येक वर्गमूलपरिर्क्मणा कार्ये ' अत्र पुनर्गणनहरणे एव कार्ये इति तत्रैराशिकप्रद- र्शनायाह -
प्रथमाच्चाथज्याधोदु यैरूनं खण्डितं द्वितीयार्धम् ।
तत्प्रथमज्याधीशैस्तैस्तैस्पृनानि शेषाणि ।। १२ ।।
इति । चापमेव ज्यार्ध चापज्याधम् । स्मेयार्धेषु प्रथममेव हि चाप- तुल्यं स्यात् । चापसाम्यमेव हि ज्योछंदविधान-सायना( रेह्मेमाजतक्तम् । अत- ??
१ .म क पा.' २ 'स -० ०'. ग् ००' '०- । । '''ठ ८. '' स्ति, ५. त् । यावत् चा ख पाठn