६२ माटीये सभाष्ये
सयोज्य महाचापान्तर्गतगन्तव्यधनुखण्डज्या । सा च महती पूर्वफलमयो- जनेन फौट्या आधिक्यात । भुजाधनुष्यधिके पुनः कोटिधनुषश्चोनत्वात् कोव्यारतत्फलत्यागाद वहिर्गता शिष्टचापखण्डज्याल्पा इति तत्रैव योज्यस्य ????? च भेदः । तत्र कृतनज्यार्या हि संस्क्रियते । अत्रतु चापद्वय- योगस्य वियोगम? का ज्ये। ज्ये तयोर्योगाधै हि मस्कियनै । तद्योगार्धतुल्य .व प्रथमत्रैराठिकानीत क्त्वम् अता द्वितीयज्यायाः कृत्स्नाया यत् कृत्स्न चाप तत्त या खण्डभेया तदवमेवात्र द्वितीयत्रैराशिकानति फलम् । न पुन धूईहाचापान्तर्वहिइगतखण्डयो. । द्वितीयज्यार्धचापयोः ग्वण्डज्ये पृथक सूय- गानाय महत्यां ज्याया सास्क्रयते । इष्टदाकोट्यादिना पुनस्ते एव सस्क्रि येते इति तत्रैव धनणयाभेदः नपुनरत्र इति त्रैराशिकयुक्तिसाम्यमेवोभ- यत्रापि । खण्डज्यानयने चापखण्डसमस्ता ज्या हि कर्णः । भुजाकोटि- खण्डज्ये च तत्कोटिबाहू_ । अत्र पुनस्तस्याः समस्तज्याया अर्धयोः को- कोस्तुल्यत्वाद् युक्तिसाम्यम् । इच्छाया अर्धत्वात् फलमपि अर्धात्मक- मित्येव केवल विशेष इतिए प्रथमाच्चापज्यार्धादित्यादिसूत्रेण दशितैवात्र यर्वत्र युक्तिः न पुनर्मनागपि भेद इतीदं सर्वमप्यनेनेव सूत्रेण सिद्धम् । अपिच व्यासात् परिध्यानयनमप्यनेनैव सिद्धम् । कथम् । वृत्तक्षेत्रे ये केचिद् बाहुकाटिकर्णा निरवयवा. । तषां (वा? ब)हुत्वात् तत्क्षेत्राण्यपि नानाकाराणि बहनि सू । तेष्वन्यतमे क्षेत्रे तद्गतभुजाकोटिकर्णेर्निर- वयवैरित् कर्मारम्भणीयम् । य' भुजाकोट्योः साम्यं लात् तस्यैव ह्याका- रण चतुरश्रत्व लात् । ततः प्रभृति भुजाकोटिविप्रकर्षानुरूप विस्तारः क्र- मेण हसति । विस्तारादायामस्य बाहु-जयक्रमेण द्राघीयसंवमपि क्षेत्रस्य प्र- तीयेत । एव यानसनन्तानि क्षेत्राणि तेषु कानिचिदेव निरयवभुजाकोटि- कर्णकानि । तत्रापि भुजाa*aाँटिचापयोर्निरवयवत्वमवश्य न स्याद् इत्ये- तत् सवईमवगन्तव्यम् । एव भुजाकोट्योर्विप्रकर्षवशादतवि विप्रकृष्टयोर - स्येस्य चाप सुगमम्। (कथं) पुनस्तस्य सुगमत्वम् । कधाछेदविधानन्यायेना- नीयमाने लधूपायत्वयम्भवात् । कथं तस्य लधूपायत्वसम्भवः । त(स्या - न्न्या) यश्च
''ज्ञुत्ते शरसंवर्गोऽर्धज्यावगः स खलु धनुषोः ।n