गणितपाद. । ६१ स्पृष्टाग्रा । तयोरप्येतद्रेखाद्वयान्तरावगारित्वेन तुल्यत्वादिति वियोग- मुक्तिः प्रतिपाद्या । तत्रापि वियोगं कृत्वा वा हरेत् । सूतयोर्वा वियोग कुर्यात् । उभयथापि फलसाम्यात् । योगे वियोगे च न क्रियाभेदः । योग- वियोगभेदादेब केवलं भेद इति समाने एव त्रैराशिकफले उभयत्रापि । अत उक्तम्- इतरेतरकोट्याभ्यस्य विभज्यमाने ते अनोन्ययोगविरहानु- गुणे भवेतामिति । ये योगानुगुणे ते एव वियोगानुगुणे च । तस्मात् फल- योगे चापद्वययोगज्या स्यात् । वियोगे तु तद्विवरज्या च स्यात् । ननु ज्याखण्डस्य परिधौ मृत्यवयवं भेदेन भाव्यम् । तत् कथमत्र ?????? सवन्धिनोश्चापयोरुभयोरपि खण्डवेयासाम्यं स्यात् । तत्साम्ये सत्येव हि तयोगवियोगयोश्चापयोगवियोगजो स्याताम् । मन्दा अत्रद्वितीयत्रैराशिकेन नकेवल खण्डज्यानीयते । द्वितीयज्याया अर्पचापार्धखण्डज्ये यदि विभज्य प्रदर्शनीये तर्ह्यन्यादृ(शि?र्शा)परिलेखना । फल च न तुल्यम् । अव द्वितीय- ज्यार्धयोः कर्णस्तयोः कोटी एवानीयेते । ते च तुल्ये । तच्चापार्धयोः खण्ड- ज्ययोः पुनरेका अस्याः कोट्या महती । इतरा चा(ल्पम्? ल्पा) । तत्प्रदर्श- नाय प्रथमज्याग्रादेव प्रत्यग्रेखा कार्या । द्वितीयज्याया उत्तराग्राच्च । तयो- रन्तरालं द्वितीयज्याचापार्धयोर्बहिरषस्य खण्डज्या । द्वितीयज्याया इतर- क्षेत्रावगाढाग्राद् या प्रत्यग्रेरवा कृता, तस्याश्च प्रथमज्याग्रस्पृष्टायाश्च महा- चापप्रविष्टाल्पचापार्धस्य खण्डप्येया या, सा तु द्वितीयत्रैराशिकानीतफलाद- धिका । अल्पा चेतरखण्डज्या । अतएव प्रथमज्यायां न तत्फल योज्यते वियोज्यते च । प्रथमज्या हि व्यासार्धकर्णस्य भुजा । या तु द्वितीयज्या- शरोनव्यासार्धस्य तस्यां हि प्रथमत्रैराशिकानीतायामत्र द्रितीयत्रैराशिक- सिद्धफलं योज्यते वियोज्यते वा इत्येकस्यैद फलस्य संयोजनवियोजने न दाषोय । इष्टदोःकोढ्यादिना तु ऊनाङ्किधनुषोर्महाचापबहिरन्तःप्रविष्टयोः पृयक् पृयक् खण्डज्यामानीय महाचापज्यायां योगो वियोगोऽपि क्रियत इति तत्र योगे वियोगे च फलभेदः स्यात् । अतएव प्रथमं भुजाज्यां विभज्य लब्धं तत्कोत्मास्त्यक्त्वा शिष्ट द्विगुणीकृत्य हरणे ब्रूहिर्गतशिष्ट- चापखण्डज्या लभ्यते, भुजा(यीया)श्ब्दैन लब्धं फल तस्यामेव कोष्ट्यां
१ स्मिन्फ, -न म्ये (ग्र''ऽन्य')ट, च 'न्ने क प'ठn