३६ आर्यभटीये सभाष्ये
राशिवर्गाणां मूलगुणवर्गगुणोत्तरत्वम् । तत्तलगतायाः समदलकोज्याज्ज्वं- (श्र? श)तुल्या भूपातेरखाते च प्रतिपादितम् । ततस्तद्वर्गो दलकोटि- वर्गनवाश एव । तस्मिन् दलकोटिवर्गादपनीते दलकोटिवर्गनवांशाष्टक- मेवावशिष्यते । तच्चाश्रवर्गद्वादशांशाष्टकम् । यतोऽश्रव(र्गा? र्ग )द्वादशां- शस्य दलकोटीवर्गनवांशस्य च युस्यत्वम् । कुतस्तयोस्तुल्यत्वम् । अश्र- वर्गेपादत्रयात्मकत्वाद् दलकोटिवर्गस्यार्श्रेवर्ग(त्वा? द्वा)दशांशनवकत्वर्माप स्यात् । यतो द्वादशांशनवक च पाददय च तुल्यमेव । तस्मात् तन्नवांशेऽप- नीएत अश्रवर्गस्य द्वादशाम एवापनीतः स्यात् । एवं नवस्य एकस्मिन्नपनी- तेऽष्टावेवावशिष्यन्त इpएयथ-र्श्गद्वादशांशाष्टकत्वेभूर्ध्वभुजावर्गस्य सिद्धम् । ततस्त्रैराशिकेन ख्यश्रबाहुवर्गेच्छाया इच्छाफललोर्ध्वमुजावर्ग आनेतुं शक्यः । तत्र द्वादशक प्रभाण फलमष्टसंख्यम् । ततस्तयोश्चतुर्भिरपवर्तितयोः त्रि- सख्यकमेव प्रमाण फल च द्विसरहकम् । तदेतत् त्रैराशिकं सूर्यदेबेना प्युक्तं -
''द्विघ्ना कणैकृतिर्भक्ता त्रिभिरूर्ध्वभुजाकृतिः ।
इति । त्र्यश्रवाहुतुल्यकणवर्गादघ्नर्वभुजावर्गानयनमपि निरूप्यमाण एवमेव पर्यवसाति । तद्यथा-- तत्र हेयश्रकोणादूर्ध्वभुजामम्तकान्तस्सेयश्रबाहुतुल्यः कर्णः । स्तातेरखोना दलकोटिरेव सूत्रत्रयसपातकोणान्तरालमितिः । (स? सा) कोटिः । तस्माद् दलकोटयास्मृयशोनत्वादस्या भुजाया वर्गो दलकोटिवर्गफ नवांशकचतुष्कतुल्य एव । यथा त्रयाणां वर्गान्नवसरशयात् स्वत्र्यंशोनत्रिकस्य द्विकत्वमापन्नस्य वर्गश्चतुस्संस्यो लभ्यते, एवं सर्वत्रापि कृज्जस्य न्यंशीन- वेर्गस्यापि परिमाण(क? त) सपत्तेधो नियतः । ते(ते? ने)हापि त्रैराशिकं युज्यत एव । कर्णवर्गद्वादशांशनवकतुल्यो दलकेटिावर्ग इति चोक्तम् । तत ऊर्ध्वभुजानयने त्र्यशोनः कर्णवग्उrा इच्छाराशिः । नवसंख्यः प्रमाणराशिः । की- जशीह त्रैराहिकवाचोयुक्तिः । ईदृर्शाह त्रैराशिकवाचोयुक्तिः । यदि कृत्स्नरा- शिवगेण नवसख्येन स्वव्यंशोनवर्गश्चतुस्तंस्यो लभ्यते, तदा कृत्स्नाया दल- कोट्या वर्गेणानेन स्केयशोनदलकोटया वर्गः कियानिति कर्णवर्गादूर्ध्वभुजावर्गो लभ्यते । तस्माद् दलकोवा वर्गस्य कर्णवर्गद्वादशांशनवकत्वात् तस्मिंश्चतुर्भि- ??? ??? ?? १ ऽसे' ल पाठ २. 'न क पाठ ३ 'rg'' ख. पाठ ४ 'त्रकोटिव, ५. [प न स्या क. -गद द. वेयं ख. पाठः' ७. 'ह्री क. पाल.n