गणितपादः । ४ । तुल्यत्वं सिद्धमेव । द्ध्यालकानामेव बाहूनां ज्यारूपाणां व्यासार्धतुत्य- खमिह बोध्यते । तत्रापि व्यासार्धतुल्याया परिधिषड्भागावगाढत्वमिह निर्णीयते । विष्कम्भार्धतुल्यां शलाकां जीवां वा व्यासाग्रस्पृष्टैकाग्रां परिधि- स्पृष्टोमयाग्रामेकां भुजां प्रकल्प्य तदग्रस्पृष्टव्यासार्धं ९मइत्वेन युव कल्पयित्वा जीवाग्रान्तरात् प्रभृति केन्द्रान्तमन्यबाहुं च कल्पयेत् । तदा व्यासार्धमध्य एव तल्लम्बः पतति, समत्र्यश्रत्वात् तस्य । एवमुभयोः पार्श्वयोः कल्य- मानयोरन्तरालमपि व्यासार्धतुल्यं, व्यासार्धतुत्ययो( र्भी र्भु)वोरर्धयोरेकी- कृतत्वात् । सव्यव्यश्रस्य भुवो दक्षिणार्धं, दक्षिणच्यश्रस्य भुव उत्त- राध चैकीकृतं लम्बविवरावगाढमिति तदेव लम्बाग्रान्तर्नीयमानं वृत्त- स्योर्ध्वार्धे पार्श्वद्वयगतन्यश्रावशिष्टपरिधिभागज्यात्वमाग्नोति । तव व्यासार्ध- तुत्यम् । न्यश्रवाह्नात्मिके उभयपार्थगते उभे जीवे अपि व्यासार्धतुल्ये एव । इतरथा लम्बोऽत्र न व्यासार्धसूत्रमध्ये पतति । तस्माद् वृत्तस्यैकार्धे व्यासर्खतुत्याभिस्तिसृमिर्जीवाभिः कृत्स्नं परिध्यर्धं चापत्वेनस्वीकृतस्यात् । एवमितरार्धेऽपि तिस्रः समाना व्यासार्धतुल्या जीवाः स्युः । तस्मात् परिधेः षड्भागज्या विष्कम्भार्धतुल्यैवेति निर्णीयत इति 1। ९ ।।
परिाईधष्णइसये''मइrथ प'रइम'णत सम्वन्ध प्रतिइ'पपादयिषुः प्रथम प्रा०९कं तयो संख्य'सक्त्यं प्रत्नजानीते-
चतुरधिकं शतमष्टगुणं ह्नाषष्टिस्तथा सहस्राणाम् ।
अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः ।। १० ।।
इति । व्यासस्या(र्य? यु)तद्वयाशैरष्टगुणितचतुरविकशतोत्तरद्वाषष्टि- सहस्रैर्मितः परिधिरिति परिधिव्यासयोः सख्यासम्बन्धः प्रदहितः । त्यैव सिद्धं परिधेरष्टगुणितचतुरधिकशतद्वाषष्टिसहस्रांशैरयुतद्वयसंख्यैर्मितो थास इति च । एवमनयोः संबन्धोऽल्पेषु महत्वपि वृत्तेषु सर्वत्र समान एव । आसन्नः, आसन्नतयैवायुतद्वयसख्यविष्कम्भस्येय परिधिसस्योक्ता । कुतः पुनर्वास्तवीं सस्यामुत्सृज्यासन्नैवेहोक्ता । उच्यते । तस्या वस्तुमश- क्यत्वात् । कुतः । येन मानेन मीयमानो व्यासो निरवयवः स्यात्, तेनैव मीयमानः परिधिः पुनः सावयव एव स्यात् । येन च मीयमानः परिधि- ?? १ 'रन्तरयो क. पाठ. - 'खा_,० स्वयभुख्मे'त्त्न'? ख प'ठ ।n