४२ आर्यभटीये सभाष्ये
र्निरवयवस्तेनैव मीयमानो व्यासोऽपि सावयव एष, इत्येकेनैव मानेन मीदू यमानकेरुभयोः क्वापि न निरवयवत्वं स्यात् । महान्तमध्वानं मत्वाप्यल्पा- वयवत्वमेव लभ्यम् । निरवयवत्वं तु क्वापि न लभ्यमिति भावः । कुतः पुनरनयोः शक्यापवर्तनत्वेऽप्यनपवत्यैव महान्तौ राशी ९तिपाद्वितौ । भास्करस्तु षोडशभिरपवर्त्येवोक्तवान् -
''व्यासे भनन्दाग्निहते विभस्ते खबाणसूयैः परिधिः सुसूक्ष्मः ।''
इति । तथाच लाघवं स्याद् गणितस्य । अतः संभवल्लधूपायत्वाख्यो दोषो- ऽपि स्यादिति चेत् । तत्र हि परिषेरर्धीकरणादौ सावयवत्वं स्यात् । अत्र तु परिध्यर्धपादादीनां निरवयवत्वमेव स्यात् । किञ्च व्यासार्धषड्भागज्यादी- नामपि निरवयवत्व स्यात् । गुणनाप्यत्रैव लष्वी, अङ्कबाहुल्कमावादिग्रि न कश्चिद् दोषः । प्रत्युत उक्तगुणयोगादियमेवोक्तिः साधीयसी । यत् पुनरस्या- सन्नतया जायमानं स्थौल्यं, तदपि न ग्रहगणिते फलति । यतस्तत्सास्वेद्य वैषव्यं स्यात् । व्यासार्धस्यापि तद्धेतुक भुजाख्यादिषु जायमानं स्थौल्यं पुनस्ततोऽप्यल्पमेव । सङ्गमग्रामजो माधवः पुनरत्यासन्नां परिधिसख्यागु क्तवान्
भविज्यधनेत्रगजाहिहुताशनत्रिगुणवेदभवारणवाहवः ।
नवनिखर्वमिते वृतिविस्तरे परिधिमानमिद जगदुर्बुधाः ।।'
इति । अत्र व्यासनिखर्वनवकाशतुल्येन मापकेन मीयमानः परिधिर्दिबुधेत्या- दिनोक्तः । अतोऽयमतिसूक्ष्म । मापकस्य जनत्वादल्पावयवत्वाच्च । ताभ्यां फलप्रमाणाभ्यामेव व्यासपरिध्योर्ज्ञातेनेतरोऽनुमेयः । समव्याप्तिक- त्वादुभयोर्यथाविवक्ष व्याप्यन्योपकभावात् । अतएवाहुः -
कृतकानित्यवद् व्यासपरिधी नियतौ न्नथ. ।''
इति । अतस्तदर्थं तयोर्नियम उक्तः ।। १० 1।
ग्रGऐ'।दूइए'' पुनग्या'बक्रम्य 'इl''rइंाा-इद्वना मीयमानस्य परिधेः ख्खवदघनादिसड्ख्य- pए५एं?'ऐ प्येयव'इ'थतन् र- १ त्रे यै' p'शे'य तेन ज्याबाणौचेति तदर्थे क्षेत्रच्छेदः प्रदर्श्यते - समधृतपरिधिपाद छिन्द्यात् त्रिभुजाच्चतुर्भुजाच्चैव । उवमचापज्यार्धानि तु च्छिष्कम्भाधै यथेष्टानि ।। ११ । । १ 'त्यर्थ. । का पाठ. २ 'त् । व्या, ३. '९९' ख. पाठः. ४. 'व पं, ५ 'त् हेया क पाठः.n