५० आर्यभटीये सभाष्ये
परायतत्वम् । तयोरेव समस्तज्याकर्णापेक्षया कोटिभुवात्मकत्वमपि । यतः समातज्या च तरिंमश्चापखण्डे तदग्रान्तरावगाहिनी सती भुजाकोष्ट्यग्रान्त- रालतुल्या । भुजाकोअग्रविवरमेव हि कर्णश्च । तस्मादेकचापसमस्तज्याया- स्ना कणंत्ग । तत इदं त्रैराशिकम् । यदि व्यासार्धकर्णस्य वृत्तगता च्चर्त परायता ज्या स्वाग्रस्पृष्टा कोटिः तदास्याः समस्तज्यायाः कर्णरूपायास्त- त्कर्णव्यस्तदिक्काया व्यासार्धकर्गकोलियस्तदिक्का दक्षिणोत्तरायता कोटिः किय ?? भुजाखाप्तवेयानयने त्रैराशिकम् । समस्तज्याकर्णस्य कोटित्वाद् भुजाखण्ड्ययायाः । एवं पुनस्तच्चापगतकोटिखण्डानयने त्रैराशिकम् । एत- रापमध्यावयवविपरीतदिक्कस्य हेयासार्धतुल्यस्य कर्णस्य भुजा यदि वृत्तगता भुजाज्या दक्षिणोत्तरायता तदा तच्चापमध्यभागसमदिक्कायास्तत्कर्णव्यस्तदि- कायाः समस्तज्याया कर्णरूपा या भुजो तद्भुजाविपरीतदिक्का र्न्नापरायता कियतीति समस्तज्यागस्तत्तशपमध्यदिगनुसारिण्या भुयारूपा कोटिखण्ड- ज्याप्गनीयते । एव भुवाकोटिखण्डज्ययोः कोटिभुजाज्याह्रासवृद्धधनुरूपे हासवुद्धी शते कंर्मेदमिह चतानामिष्यते । स्वेषुगूढयोः खण्डज्ययोर्भुजाको- दधोभागानां वा केलात्मनाम्एव पदादेः प्रभृति समपरिमाणानां चापभागानां तत्समस्तज्याकर्णानां च गमध्यदिगनुसारेण वर्धमानानां कोटिरूपा दक्षि णोत्तरायता भुजाखण्डयाप्यानेया । तद्भुवारूपाणां कोटिखण्डानां बाण- खण्डानामप्यानयनमेवमेव । यदेत९क्तं तन्न केवलं परिधिपादचतुर्विंशांश- चापानामेव ।२ नेष्यते कतिथानां पुनः परिध्यंशानामिति चेद् (न) । याव- तिथानां कतिथानाचित् सर्वेषामेवापीष्टानाम् । तेन भागकलामात्रमिताना- मपि चापानां मध्येऽभष्टिचापखण्डगतयोर्भुवाकोटिज्ययोः खण्डज्ययोरप्या- नयनमवमवेष्यते । इत्पुक्तं खण्डज्यानयनम् ।
कथं पुनराद्यात् प्रभृति हसतां तत्तज्ज्याखण्डानामन्तराणि क्रमेण वर्धमानान्यानीयन्ते इति तद्युक्तिरप्यत्रैव प्रदर्श्यते । स्वस्वचापमध्याग्रकोढ्य- नुसारेण तत्तबापभुजाखण्डानां हासः, स्वचापमध्याग्रभुजानुसारेण कोटि- खण्डतुल्यानां भुजाचापबाणखाडानां क्रमेण वृद्धिश्च इत्येतदिह सिद्धम् । य- स्मात्खण्डज्यानां वृद्धिह्रासावितरेतरज्यःवृद्धिहासानुसारेण तस्मात् तदन्त- -------' १. 'जा पि, २ ३ ं'थइत'नां' क. पाठ

 ९ज्झ्येरं

 ह्वाn