गणितपादः । ६७ तद्वृत्तगतैका -वया, इष्टयोर्वर्गान्तर तदितरा, इति त्रयाणामकरणीगतत्व युक्तम् । एवकरZ।ाईगतैसौरााइ रवस्वव्यासार्धगुणितवृत्ते परिणम्यमानानां सङ्स्यामहत्वेच्चपि निरवयवत्वंभव स्यात् न पुनरवयपहानादिना स्थौल्यं कदाचिदपि यंयात् । एवं परिणतज्याभ्योभंप्फभाभ्य। विसद्वशाभ्यां भुजा- कोटिभ्यामानीता या भुजाकोटिस्वचापयोगव्या, सा स्वोर्ध्वनहावृरतस्य व्या- सार्धं स्यात् । ततः कर्णहरणाभावात् सदृरोयोर्योगोऽपि सदृशयोर्वियोगश्चैव- कृतस्तद्भुणो लेटि। च १इत इति षिद्धम् । एतदेव मुहुर्मुहुः कर्म कार्यम् । तत्रादितः प्रभृति प्रदश्वपे, यस्निरै वृत्त एकसङर्या भुजा द्विसङ्ख्या च कोटिः तयो०ईर्गयोः पञ्च । पञ्चाना कुचाभावात् करणीगत एवास्य कर्णः । ये पुनरिमे एकाद्वेसङख्वे भुयोकोटिरूपे ज्ये', ततस्ते पथप ःव्यासार्धवृत्त- भवे । तयोरेकसहथेयाभा य[वबाप तद्द्विगुणवापस्य ज्यानयने क्षेम्यो- रुभयोस्तुल्याकारत्वात् पूवईभदाइधूं०एंतर्याः क्षेत्रयोर्भिन्नानां नानाकारताच्च । ततो- ऽत्र विशेषः पुनरियापेव । अत्र तुं पदादित ण्व प्रवृत्तैकसक्क्रहया या ज्या या च पुनस्तदग्रतोऽ।५इ पदादित युवं प्रवुत्ता एकसङ्दे०या वेश तयोरुभयोरपि कोटी द्विसङख्ये । तत्र (या) प्रयम७एय।.।इ-द्गर्तायज्गसम्बाइ९एचेशरोनव्यासार्धेन द्विकेन हता द्विस-_वर-यां सा णे तप्कर्णेन हर्तव्या । या पुनेर्द्वितीयज्याष्ये- कसङ्ख्या सापि प्रथमजोकोट्या द्विसक्रव्यया हता सैव । सा च तत्कणन हर्तव्या । तष्णौद्धैगश्चतुत्सङ्ख्यो वा कर्णेन हर्तवः । तत्र लव्वभेकसङ्ख्या- याश्चापाद् द्विगुण१५ चापसे ज्यो । तद्योगस्य मृज्यर्णेन हर्तुमश्क्यत्वात् तद्योग एव पश्चसङ्ख्पं?०एयासार्धस्य परितसगातोऽशस्य ज्या । व्यासार्वेन हृतं फलं पञ्चमूलव्यासार्धजरो तावतोऽशस्य । तत्राहेरणेन कस्यचिदपरितोषः स्यात् । स एवं प्रतिवोद्धव्यः पश्चङ्ख्येन ह्रियते यदभावात् तव विषादो- ऽस्त । तत्फलं पुनस्तेनैव पञ्चमूलैने गुण्यरा- एव । किमर्थम् । तत्कर्णस्या- करणीगतत्वाय । कुतः पुनस्तेने कर्णस्याग्रिणीगतत्वं स्यात् । ज्यारूपस्य तत्फलस्य पञ्चक्ष्येन हतृ९एवांसूएटुए तद्व्यासार्धमपि पश्चङ्ख्यसङ्ख्य स्वेन हन्त- व्येम् । तस्मात् पथमूहा तावत् कृत्वा कृत तत्र व्योसार्धम् । ततः पञ्च- सङ्ख्यम् । तस्माद् व्यासार्धपश्चाशतुल्येन मापकेन मिता तच्चापद्वयज्या तशतयोगतुल्यैव, नं पुनस्तस्माद् व्यासार्धातफलतुल्या । सा च पुनरिहेष्टयो-
१. 'या, २. 'लरताव ख पाठ'n