गणितपाद । ६५ स्तत्कर्णोऽप्यकरणीगत एव स्यात्। । कलिन् पुनः परिणम्यते । स्ववृत्तव्या- सार्धवर्गव्यासार्धवृत्ते । कुतः । ये स्वकल्पिते इष्टकोटिभुजे तयोरेव योगवि- योगयोः कर्तव्ययोस्तदानुगुाायाय यत्कर्मोक्त न तत्र तुलयोर्योगे तयोः पर- स्परनिजेतरगुणने तद्वाततुल्य एव स्वपरेतरयोर्घात. । अतो (वा? घा)त एव द्विगुणीक्रियते । कथम् । योगार्हयोस्तुल्यत्वे सति तत्कोट्योरपि तुल्यत्वेन भाव्यम् । भुजाकोटी चेष्टतया कल्पिते । तत एकस्यां जीवायां समानभुजाया इतरस्याः कोट्या अपि स्वकोटया साम्यादिहङ्गंया कोटयैवेष्टान्तरं हन्त- व्यम् । तस्मादिष्टयोर्घात एव तत्र परस्परनिजेतरवातः । द्वयोरपि परस्पर- कोट्या हन्तव्यत्वात् । अन्यस्या अपि भुजायाः कल्पितयोरिष्टयारन्यवर- त्वात् तदेवान्यतरणेष्टेन हन्तव्यम् । तत उभयत्रापि कल्पितयोरिष्टयोरेव घातः परस्परकोटया योगार्हज्यायाश्च पातः । अत उक्तमिष्टयोराहतिद्विघ्नीति । अत एव सिद्ध भुजाकोटी एवेष्टतया क(_यंप्य? ल्पि)ते इति । ए(व? क)भिष्ट भुजा इतरदिष्टं कोटि, । योगयोग्ययोर्द्वयोरपि तुल्यत्वात् । प्रथमं कल्पितमिष्ट तयो- र्द्वयोरपि (शेः)सङ्ख्या । लान्यदिष्ट द्वयोरपि खेकाटेसङ्रव्या इत्यन्यकोटया हते उभे अपीष्टाहती एवेति तयोर्हरणात् प्रागेव योगे तयोरेव योग. कार्यः इति द्विगुणीक्रियते । एवमिष्टयोराहतिर्द्विघ्नी सती क।ईएइएातेष्टयोर्भु७१ाकोट्या- त्मनो. कणेन ह'१r?०या । तत्कर्णरय करणगितत्वमपि प्रायेण सम्भवति ?? अनिरू- प्येव कल्प्यमानत्वादिष्टयोः । ओनस्येज कल्प्यमानत्वे होष्मत्वेमेव हीए धूत नियम- सद्भावाद् इति । यथेष्टं कल्पितयोर्भुजाकोट्योः क(णों? र्णः) करणीगत एव स्यात् । तस्य ज्ञातुमशक्यतारे तेन हरण कतइर न शक्यत् । तद्वरणे यत् फले स्यात् तदेव तेनैव हरणे तद्गुण स्योदित्यपौक्षात् फलात् तत्कर्णगुणत्वाद् द्वि९९० इष्टयोराहतेरिष्टसम्भन्धिवृत्तात् कणगुणिते वृत्ते परिणामः स्यात् । तत. करणीगतो यः कर्णः कल्पितेष्टवृरक्त्यासार्धात्मक सोऽपि स्वेन हन्तव्यः फ- लस्य तावद्गुणितत्वात् तpएसम्जन्धिहं?।एासाrgत्वंाग् । तस्मात् पूवेयासार्धात् स्वगुणमिद व्यासार्धम् । तस्मात् कणेगोहरणे गुण एवं स्वार कर्णो ह-यासा- र्धस्य, कर्णवसुशस्य न्ते व्योसार्वस्य शेयत्वात् । कयं पु१रस्य शैयता । अज्ञाते स्वमूललैऽयेपे वृत्ते कय तद्वर्गात्मर्क महावृत्त ज्ञायते । भुजाकोटिचापधो- सू- प. ९५ २ 'र। व, ता, -
४ .ल क क पाठ,. ५. 'च्चे '' '
???n