गणितपादः । ३७ हत्वा नवभिर्हृते कर्णवर्गद्वादशांशचतुष्कमेवावशिष्यते, सोऽत्र कोटिवर्गः । तस्मात् कर्णवर्गस्त्र व्यंश एव सः । तस्मिन् कर्णवर्गादपनीतं कर्णवर्गस्य व्यंशद्वितयं शिष्यते । स चोर्ध्वयुजावर्गः । तस्मात् तत्राप्येवमव । द्विध्वा कर्ण- कृतिरित्यादिनोक्तमेव त्रैराशिकम् । तन्मूलमूर्ध्वभुजा । तस्याः पूर्वार्धोक्तत्र्य- श्रद्ध्यस्य च सवर्गस्यार्धमेतत् षडश्रक्षेत्रघनफलमित्यर्थः । कुतो नवाश्रक्षेत्र- मनुक्त्वा षडश्रक्षेत्रफलमेवोक्तम् । घनन्यायसिद्धत्वात् तस्य । समनवाश्रस्या- यतनवाश्रस्य वा तत्संबन्धिन्यश्रफलस्य तदुच्छितिहननेनैव घनफल स्यादि- त्येतन्यायसिद्धम् । तस्मादूर्ध्वभुजातत्संवर्ग एव नवाश्रफलम् इत्येतच्चाप्यने- नैब सूचितम् । ऊर्ध्वभुजातत्सवर्गशब्दोच्चारणात् तत्र बुद्धिः प्रथमं प्रसरेत् । तस्यार्धस्यापनीनत्वाद् अवशिष्टं षडश्रक्षेत्रमप्यर्धतुत्यमेवेति भाव ।। ६ ।1 एक् 'यक्षचतुरश्रयोः फल तत्सबलध धनंकत्क चास्त। वृत्तक्षेत्रफल तद्धनरुल चार्या र्भाभ्यामाह -
समपरिणाहस्यधि विष्कम्भार्धहतमेव वृत्तफलम् ।
तन्निजमूलेन हतं धनगोलफलं निरवशेषम् ।। ७ । ।
इति । समपरिणाहं च वक्ष्यति - 'बुरत्तं भ्रमेण साध्यमिति । वृत्तं भ्रमेण साध्यम् । भ्रमतीति भ्रमः कर्कटादिः । तेन वृत्तं सान्वयम् । यद्वा भ्रामणेन कर्कटादेर्भ्रामणेन वृरत्तं साध्यमित्यर्थः । किमर्थं पुनरेव सा- ध्यते । कज्जलादिरूषितेन वर्तिकाङ्कुरेणालेखनमात्रणैव क्रियतां चित्रकर्म- ह्मालैः । एवं हि लोके वृत्तमालिरव्यत इति चेत् । तत्र न समपरिणाहत्वं स्यात् सू तन्नियामकाभावात् । दृढेन कर्कटादिनालिख्यमाने तस्यैकमग्र वृत्तकेन्द्रभाग एव दृढमवष्टम्पेतराग्रभ्रामणे क्रियमाणे परिध्यवयवानां सर्वेषां वृत्तकेन्द्रात् समविप्रकर्षत्वं निर्णीतमेव । कर्कटस्य दृद्धत्वेन कादाचित्कस्य सन्निकर्षस्य विप्रकर्षस्याप्यभावाद् भ्रमतस्तस्याग्रान्तरालस्य सर्वदाांपे तुल्य- त्वमेव स्यात् । एवं समपरिणाहत्वनिर्णयः । एवंमूतस्य परिणाहस्यार्धं विष्कम्भार्धेन हन्यात् । तत्र यत् फल तदेव वुत्तफलं, न न्यूनं नाप्यति- रिक्तमिति निर्णीयते । कयं निर्णीयते । उरराते । सूरलक्षेत्रावयवाः सर्वे हि सूच्याकाराः, यत(रेत)न्नाभितः प्रवृत्तो?-ादृएशइनp५यइचेईसाकाः Bऋ(इँच सू थ्व)ग्राः ।
१. त २ 'प्रघ ' - प'.n