६० आर्यभटीये सभाष्ये
तत्र प्रथमत्त-याया इतरशरोनव्यासार्धस्य च घातो द्वितीयज्यायाः प्रवम- ज्योकोट्याश्च घातोऽपि त्रिज्यया हृतौ योज्यौ । तदा चापद्वयव्या स्यात् । तत्र घातयोन्भयोरपि हारकस्य व्यासार्पद्वाद् घातयोगोवा व्यासार्धेन ह्निय- ताम् । तत्फल चापयोगज्यैवेति शानचा सूचितम् । चापयोर्द्वयोरर्धज्ये ये ते परसरनिजेतरमौर्विकाभ्यामभ्यस्य विस्ततिगुणेन विमज्यमाने एवान्योन्य- योगविरहानुगुणे भवेताम् । न पुनविभक्ते एव । तत्र युक्त्वा हरणे द्विहरणं न कार्यमिति क्रियालाघवम् । उभयत्रापि कलादिकलादिष्वर्धोने तदवयवे चोपेक्ष्यमाणे स्थौल्यमप्यल्पमेव स्यात् । हृत्वा युक्ते चरमेष्ववयवेष्वर्षाधि- क्येनैकेन भेदः स्यात् । द्विहरणात् क्रियागौरवं चेत्यय विशेष इत्याशयः । निजेतरशब्देन स्वयं भुजे चेत् कोट्यौ विवक्षिते । परसरनिवेतरेत्यत्र पर- सरशब्देनेतरकोट्या हननं कार्यम् । एवमन्यस्या अपि स्वयं कोटबौ चेनिम(र्शौं थो)भुजाभ्यां हनन कार्यमित्युक्त स्यात् । विस्तुतिगुणश्चार्धा- त्मको विवक्षितः । स च व्यासार्धम् । विस्तृतिदलेनेति वा पाठः । सर्वत्र शरोरव्यास एव कोटिरिनि तयोः सयोगोपपत्तिः । वियोगे पुनः क्षेत्रकल्प- नाभेदः स्यात् । लेख्यद्र्द्दणां शिष्याणां व्यामोहो मा शेदति तल्लेख्यं पूर्वं न प्रदर्शितम् । द्वितीयक्षत्रकर्णः कोटिश्च न प्रदर्शितौ । रखोबाहुल्याद्धि तद्विमागमजानतां व्यामोहः स्यादिति । कोट्यप्रदर्शनाच्च सा शरोनव्यास- शन्देनोक्ता । वियोगोपपत्तौ पुनर्द्वितीयज्याया इतरदर्ध महाचापप्रविष्टं कर्णः । तदग्राच्चाधःसूत्रमवलम्व्य दक्षिणोत्तरव्यासपर्यन्तां रखों कुर्यात् । तत्र प्रथमत्रैराशिकसिद्धा भुजा या द्वितीयज्याशरोनव्यासार्धकर्णस्य नुजा- रूपा सा र्छमेव लिखिता । सा चेदानीं द्विधा कृता इदानीमेव लिखितया खापरायतया रेखया । तस्याः पुनरुदग्गतो यः खण्डः स एवात्र द्विती- यव्याकर्णस्य कोटिः । सा च द्वितीयत्रैराशिकेन र्खमानीतया कोष्ट्यां तुल्या । यतस्तत्र द्वितीयच्चाया उदगर्ध कर्णः । अत्र च दक्षिणार्बम् । उभयत्र कर्णयोः साम्यात् कोट्या अपि साम्येन भाव्यम् । लेखनप्रदेशमेद एव केवलं द्वयोः ० ततस्तस्यां कोट्यां शरोनव्यासभुजायास्त्यक्ता(याः? यां) तद्दक्षिणरवासडश्च स्यात् । योगे तत्तुल्या हि चापविवरज्या । सा परिधि- त 'येयया म् स 'व''इग् प ९' ' य, र. व्याभपि क पे'ठः' '९ 'ज ' त च' पाठn