गीणेतपादः । ५९ च गुणकारः प्रथमजिनीयज्ययोरन्तरमेव । तदानयनमप्येवमेव यतः खण्डज्यान्तरानयने समस्तज्यावर्गो गुणकारः त्रिजावर्गो भागहारम्तत्त- पिण्डज्यायाः फल पिण्डज्यामभिनः खण्डज्यान्तरम् । एवमत्रापि पयम- ज्यामेव समस्तज्यावर्गेण हत्वा त्रिज्योवगेणंव ह्यवाप्य फलमपि प्रथमङ्गि- तीयखण्डज्ययोरन्तरमेव । एवमेव दितीयादिव्यानामाप हारकरव यदीष्यत, तदापि त्रैराज्ञिकेनानीतो गुणकारस्तत्र तत्र वायमान त्रण्डज्वानरमेव । तस्माद् ययोर्निरन्तरयोः खण्डज्ययोरग्ने' ज्ञात, तच्चप्परवण्दुजयमग्धिगत- पिण्डज्या च ज्ञाता तदा ताभ्यामपि फलप्रमाणाभ्या त्रैरःशिक कायर- एतावत्या ज्यया तदग्रस्पृष्टचापभागयासभयोः खण्डःन्ययारन्तरमेतावल्लन्म तदानया पिण्डज्यया तदग्रस्पृष्टचापईथ्ण्याखण्डान्तरं क्यिदिति । एतेत्सर्व- मस्माभिर्गोलसारे प्रदर्शितं,
''द्विघ्नान्त्यखण्डनिमात् तत्तज्ज्यार्धात् त्रिभज्याप्तम् ।
अन्त्यादिखण्डयुक्त त्याज्यं स्यात् ख'र्त्रुगुणासद्धयै ।।'
इत्याहिना । नस्यायमर्थः । अत्रोनामरवण्डज्यानयनमुच्यते । तत्रान्त्योपा- हप्यज्ययोर्ज्ञातयोस्ताभ्यामितरज्वानयनार्थमिदं पोर्भ तत्रे द्बिघ्रान्त्यव्या- खण्ड आयो वा बाणखण्डो द्विघ्नो पणकारः, उभयोरेकत्वात् । हारक पुन- ओस्तज्यैव । एतौ च गुणहारौ खेलिभ्यां लघुतन्त्रसिद्धौ । कयं पुनद७- तन्त्रम् ।
''भावश्र-५ गुणकारेण निहताद् येनकेनचित् ।
भाजको गुणकारा९ वा भाजकैनाप्यते ग्र ।।
मतिर्भवति सा संख्या ईर्तयो हन्यते यया ।
मतिरन्यरवमाणौति फसतः खण्डनं प्रति ।।'
इति । अत्र त्रिज्या मतिः, यांदे त्रिज्यावर्ग हारके समस्तव्यादगो' गुणकारः तदा त्रिज्यातुल्ये हारकं कियानिति । तत्रास द्विघ्नप्रयमबाणतुल्यम् । मत उक्तं द्विप्तानत्यषण्डनिशदिति तत्तक्त्येन्यार्धै हि सवत्रेच्छात्वेन भगवतो क्तम् । तस्मादार्त्यापान्त्य-च्येवान्त्योपान्त्यखण्डय।रतगनयन इच्छाराशिः । तस्मादुपाम्मैय८एयाया द्विब्रान्त्यग्वण्चद्वतायास्त्रिभज्य ।, (ते? त्तैनापातत्त्व खण्डयोरन्तरम् । तर्स्मिन्नन्नेत्यखण्डगुक्तै उपान्त्यरससूण्डश्च स्यात् । 'उरेकम- .'९एए।स.पाठेः२ंक'कपारुःंत्रो'त्तण.?n