४८ आर्यभटीये सभाष्ये
वासना खण्डज्यानयनद्वारा बोध्या । कथं पुनः खण्डज्यानयनं तद्वासना वा । उच्यते ।
' 'एकचापसमस्तज्या श्रुतिरूपाखिलेष्वपि ।
चापभागेष्विहेच्छा स्यान्मानं व्यासदलं तथा ।।
तत्तत्कार्मुकमध्याग्रे कोटिदोर्ज्ये फले उभे ।
इच्छोफले तु दोःकोष्ट्योः खण्डज्ये ज्ञेयता ययोः ।।
त्रैराशिकद्वयं कार्यं चापे चापे तयोश्च तैः ।
तत्प्रदर्शनाय समवृत्तमालिख्य मातृपितृरेखे क्र्त्वा तत्परिधिं चापभागा- ग्नितं कृत्वा व्यासार्वतुल्यां शलाकां निर्माय तदग्रादधः अर्धचापबाणा- न्तरे तत्समतिच्चेशलाकोमकचापसमस्तज्यातुल्य। दृढीकृत्य तन्मूल वृत्त- केन्द्रग कृत्वा भ्रामयेत् । तस्यां भ्राम्यमाणाया तदवधिकभुजाकोटिज्या- स्तत्सण्डज्याश्च सर्वा एव प्रदर्श्य? । तदग्रं यदा प्रथमचापखण्डमध्यं स्पृ- शति तदा तच्छलाकाग्रे आइाा प्रथमचापाग्रद्वय स्पृशतः । तदा प्रथमचाप- गते ये दोःकोटिखण्डज्ये तयोरानयनयुक्तिः प्रतिपा(द्य? द्या) । तत्र शला- काद्वयानुसारिण्यौ द्वे एव रखै कृत्वा वा तह्यृ_क्तिर्निरूप्या । तत्र चापम- ध्याग्रा व्यासार्धतुल्या या रेखा, सा ह्येका श्रतिः । तद्विपरीता समस्तज्या- तुल्या या तच्चापावगाहिनी रेखा, साप्यन्या । तयोर्व्यासार्धतुल्यायाः प्रमा- णत्वमिच्छात्वम् अन्यस्याश्च । ये पुनर्व्यासार्धाग्रस्पृष्टे कोटिभुजज्ये ते एव फले । या पुनस्तस्य चापस्यार्धज्या दक्षिणोत्तरायता, सा चैकस्मिस्त्रैराशिक इच्छाफलम् । यथास्य चापस्य बाणः स चान्यस्मिन्निच्छाफलम् । एवभ- न्येष्वपि चापखण्डेषु तत्तच्चापमध्याग्रा रेखा व्यासार्धतुल्यैकैव सर्वत्र प्रमा- णम् । तद्व्यस्तदिक्का तत्तबापाग्रान्तरालतुल्या समस्तज्यापि सर्वत्र समा- नैव । तत्रतत्रेच्छाफलयोरेव पुनार्वेशेषः । तत्र भुजाज्याखण्डे ज्ञेये । तत्त- खपमध्याग्रा कोटिज्या प्रमाणफलम् । इच्छाफल च भुजाखण्डज्या । तस्या ज्ञेयत्वात् । कोटिखण्डानयने पुनदोज्यैव प्रमाणस्य फलम् । कल्ले- खण्डज्या चेच्छाफलम् । कथ पुनरत्रैभिस्त्रैराशिक युज्यते । कर्णरूपाया इच्छायाः समस्तज्यारेखायाः कर्णरूपाया व्यासाधेरेखायाश्चेतरेतर व्यस्तदि- १. 'तेह. ' त ख. पाठः. २. 'द्व क पात्य.n