गणितपात् । टु ''सशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमज्यार्धमुच्यते ।
तत्तद्विभक्तुनलब्धोनमिश्रितं तद्वितीयकम् ।।
आद्येनैव क्रमात् पिण्डाद् भङ्क्त्वा लब्धोनितैर्हतैः ।
खण्डकः स्युश्चतुविंशज्यार्धपिण्डाः कमादमी । ।
इत्यनेन ग्रन्थेन प्रदर्शितम् । तत्र फलस्य प्रायेण रूपसंरव्यत्वात् फलगुणन न प्रदर्शितम् । अत्रापि मखिभरव्योरन्तरमेकमेव । ज्याच्छेदविधानन्याय- सिद्धयोः सावयवयोः प्रथमद्वितीयखण्डयोरेवान्तर प्रायेण सप्तविंशांशोनैका कला । अतः फलस्य रूपसंख्यत्वाश्रयणं न दुव्यति ० किन्तु तत्र फलाप्रद- र्शनातू त्रैराशिकस्य निगूढत्वात् तद्युक्तिज्ञापनायेह भगवतार्यभटेन तत् वैरा- शिक विसष्टं प्रदर्श्यते । कथ पुनरत्र त्रैराशिकवाचोयुक्तिः । उच्यते । यद्ये. तावत्या पिण्डज्यया तामभितःस्थितयोस्तुल्यपरिमाणयोश्चापयोः खण्डज्या- न्तरमेतावल्लभ्यते, तदैतावत्या पिण्डज्ययेमां पिण्डज्यामभितस्तत्तुल्ययोश्चा पवोः खण्डज्यान्तरं कियत् स्यात् । तस्मान्न केवलमाद्यज्याया एव प्रमाणत्वं, नाप्याद्ययोः खण्डज्ययोरन्तरस्य फलत्वं च, पर्यायेण सर्वासामपि जीवानां प्रमाणत्वं स्यात् । प्रमाणस्तज्याग्रमभितः स्थितयोः वृत्तपरिधिखण्डयोस्तु- त्यशेखे खण्डज्यान्तरस्य फलत्वं च स्यात् । अतोऽत्र बहूनि प्रमाणफलानि सम्प्रवन्ति । इच्छा पुनरभष्टिज्या(या?)ममितश्चापखण्डवोः खण्डज्यान्तर हे- यम्। सा हि तत्राभीष्टज्या । कथं पुनर्ज्यासु त्रैराशिकं घटते, ज्याचापयोर्वृद्धि- ह्णासपोर्वै(श्व? )रूप्यात् । ययोर्वृद्धिह्रासयोस्तुल्यरूपत्वं तयोरेवेतरेतरं लिङ्ग- लिङ्गिभाव उपपद्यते । अत्र तु न चापवृद्ध्यनुरूपैव तज्ज्यावृद्धिरिति त्रैरा- शिकस्याप्रवृत्तेस्त्रिभुजादिक्षेत्रपरिकल्पनयैव तदानयन प्रदर्शितमिति चेत् । नैव दोवः । चापेन व्यानयन एव त्रैराशिकस्याप्रवृत्तिः, ज्यया चापानयने- ऽपि । तयोरेव वृद्धिह्राससाभ्याभावात् । जीवासु पुनः परस्परं लिङ्गलिङ्गि- न्ननसंमवात् त्रैराशिकं द्वाङ्गमेव । यथैकवृत्तगताभिर्ज्यामिरितरवृत्तगतानां त्वानां तुल्यमानेन मीयमानानामानयनं तत्रतत्रोच्यमानं घटते, एवमत्रापि व्यावृद्धिह्रासवशादेव तत्सण्डान्तरवृद्धिह्रासावपीति जीवानां खण्डा- न्तत्तणां च मिथो नियमाच्छातेनान्यानयनं युक्तमेव त्रैराशिकेनेति । अत्र ????
१. यवं. २. 'ने क प'ठः. ३ .ज्य'' ख. प'ठ.n