७० आर्यभटीये सभाष्ये
प्रथमत्रैराशिक इच्छाफलम् । द्वितीयपदस्थज्याया उत्तरखण्डो द्वितीयत्रैराशिक इच्छाफलम् । तत्र दक्षिणोत्तरायतां पदसन्पितः प्रवृत्ता विंशतिसङ्ख्या वि- शतिसङ्खयद्विर्तीयज्याके।ट्या पञ्चरशसङ्खषया निहत्य क्वचिद्विन्यस्य द्वितीय- व्यामपि विंशतिसङ्खथामुभयपधू_गतां प्रागायताया विंशतिसङ्ख्यायाः कोजा पञ्चदचद्वसङ्खथ्यैव हता विन्यसेत् । ते उभे फले परयेक शतवयसङ्खयं यो- जयेत् । तत् षट्छतसङ्खय पञ्चविंशतिसङ्खयेन व्यासार्धेन हरेत् । फलं चतुर्विशतिसख्यम् । तत्तुल्या वायुकोणपदगता ज्या । एवं योगयोग्यता- मापाद्य तयोयेगिः कृतः । वियोगयोग्ययोः पुनेर(वा? का) पञ्चदशसख्या । इतरा विंशतिसख्यैव महती छे लिखिता । याम्योत्तरायता द्वितीया त- त्कर्णस्पृष्टमध्यत्रिंशन्गितशलाकाधेमिता । तस्या दक्षिणविमिह ग्राह्यम् । यतस्तच्चापहीनस्य विंशतिसंख्यज्याचापस्य ज्या एतयोविनोगयोग्यतामा- पाद्य विक्षेषणेन कार्या । अतस्तत्र विंशतिसङ्ख्शं ज्याभितरस्याः पञ्चदश- संख्यायाः कोट्या विंशतिसर्वेत्यया हत्वा स्थापयेत् । तां पथतदशसख्यां पुनविंशतिसदयायाः कोट्या पञ्चदशसंरव्ययैव हत्वा स्थापयेत् । एवं तयो- विंशतिपञ्चदशवर्गयोर्विश्लेष कृदवा शिष्टं पञ्चविंशसूनशतद्वयसंख्यम् । पञ्चविंशतिसनु_ख्येनं कासोन हत्वात फल सप्तसङख्य स्यात् । तथा वायुपद- गतज्यायाः ९इमोनीतायाः कोटिरुदक्पदसन्वितः प्रवृ(त्तः? ता) प्रत्यगा- यता । एते एव त्रिकचतुंइष्कयोरिष्टयोर्लीलावत्युत्त्नुप्रकारेणानीते कोटिभुजे । तत्रेष्टयोम्रिकचतुष्कयोराहतिद्विघ्नी चतुविंशतिसङ्क्या वायुपदगता दक्षिणो- त्तरायता जा । त्रिकचतुष्कयोवगान्तरतुल्या तत्पदस्थैव पूर्वागरायता सप्त- सङ्ख्या । माधवोक्तप्रकारेणाप्येते एव सिध्यतः । तत्राप्येता एव रेखा व्या- सार्गाञ्चांशेन मेया । तथा सति महति वृत्ते विंशतिसङ्ख्ये एवाल्पवृत्ते गते चतुस्तुङ्कये स्तः, पञ्चदशसङ्ख्ये निसंख्ये श्व । व्यासार्ध च पञ्चसंख्यमित्येव विशेषः । तत्र चतुस्तख्ययोयोगे कार्ये चतुषसस्यामेकामितरकोट्या निइइसङ्खथ- यैव हत्वा स्थापयेत् । अन्यामपि चतुस्सख्यां प्रथमायाश्चतुस्संख्यायाः कोट्या त्रिसंख्ययैव हत्वा स्थापयेत् । ते उभे अपि द्वादशसख्ये । तयोर्योग- चतुविंशतिसंख्यः पञ्चसख्येन व्यासाधेन हर्तव्यः । तदकरणे व्यासार्धस्य पञ्चविंशत्यंशमापकेन मिता स्यात् सा चतुविंशतिसंख्या इति योगजातेयम् । --- १. '९ क पाय.n