गणितपादः । ४९ शले सति प्रमाणफलस्येच्छाफलस्य चेतरेतरं व्यस्तदँकत्वात । व्यामार्धा- खकस्य कर्णस्य यथा यथा र्छापरत्व हयं। दक्षिााएातरत्वं बद च इच्छात्मकभमस्तज्याया आप तथा तया दक्षि गत्तरप्वं हीयो वधेन च त्तीपरलम् । किं पुनरनयाः पूर्वापरत्व दक्षिणात त्व वा । कय वा तयौ- र्वृद्धिह्रासौ । उच्यते । यदा तावन् पूर्वापरायतत्व तदा न दांक्षोााातग्त्व मनागपि, यदा पुनर्दक्षिणोत्तरायतत्वं तदा क्षपिरत्वमपि नव स्यादि'यपौं सर्वेषां सप्रतिपन्नमव । यदा पुनस्तत्कर्णस्य भ्राम्यमाणस्य पूवोपरदिगाक्ष- येषत्तिर्यक्त्व तदा दक्षिणोत्तरत्वमपि तावत् स्यात् । यतसयोर्शृतमध्य- गताग्रात् पारधिइगताग्रस्य भ्राभ्यमाणस्योत्तरत एव स्थितिः, ततो दक्षिणोत्त रत्वमपि स्यात् । पुनरपि भ्राम्यमाणं कियन्तचित् प्रदेश गत्वा पूर्वपरदिगपे- क्षया ततोऽपि तिर्यक्त्वं प्राप्नोति यतस्तदग्रगयौ. पूवापरसूत्रयोः विप्रक- (र्षात्त? र्षस्त)दानाइं मद्दान् स्यात् । एव पुनःपुनरप्यग्रगतद्वर्गपरपूत्रविप्रर्जा- नुरूपमग्रद्वयगतयोर्दक्षिणोत्तरसूत्रयार्विप्रकषस्य क्रमेण हासाच्च पूवोपरत्व क्रमेण हीयते । तावेव विप्रकषौ ९त्कााrXg मुककोटी स्तः । तत्र यदि दक्षिणोत्तरत्व भुजायासहिं पूर्वापरता कोट्य स्यान् प्रमाधूकर्भां- दिच्छाकर्णस्य समतिर्यग्गतप्वात् । प्रम।णक्षेत्रमुजाकााट'ंया व्यसादक्कें एव इच्छाक्षेत्रगते ते इति र्द्धापरायताया ज्याया व्यासार्धकार्धूास्य केटि- त्वाद् दक्षिणोत्तरायतैव समस्तज्याकर्णस्य कोटि. । सैव भुजाखण्डज्या । यतो दक्षिणोत्तरायतानां जीवानां भुजात्वमिह विवक्ष्यते, ततस्तत्सण्डाना- मपि दक्षिणोत्तरायतत्वमेव युज्यते । तथाहि - प्रथमार्धज्या तावत प्रथमचापाग्रस्पृष्टाग्रा समदक्षिणोत्तरायतैव । एव चापजयविव्यापि द्वि- तीया । सा च द्वितीयचापाग्रस्पृष्टा समदक्षिणोत्तरायतैव । ये च पुनस्त- योरुभयोः कोञ्चौ ३ अपि तत्तद्भुजाग्रात् प्रसूतिं प्रत्यगायते एव दक्षिणो- त्तरायतथावधिके स्तः । तत्र प्रयमव्यायाः कोटिञ्चर्ह्वेती ग्जां ग्ग स्पृगी तत उत्तरतो यो द्वितीयज्यायाः खण्डः स एव सितइााा -म् । ।रव]डः । दहि. णखण्डश्च प्रथमज्यापत्यः । एवं प्रथमाद्वतीयज्ययोरन्नरान् श्सि खे ः त्य खण्डस्य दक्षिणोत्तरायतत्वम् । ( य.? यत्) पुन. कोटि'वण्डो ???
ऊर्ध्वगत एव तच्चापभागे कगेटेज्योखण्डः । तत. कोटिज्याम्बु]उp । रावस ग्र-!- ??? ??
१. 'तयो-' ष. भ्यो क्षीवे सन्. पाठ.n