५६ भार्यभटीये सबाष्पे
सङ्ख्यासाम्यात् । दोकोटिवनुषोरिष्टयोर्यस्य समीप(श्चो? श्चा)पसन्धि- रधोगत स्यात् स ण्व तदितरस्य तदेवोर्ध्वगतः स्यात् । यतो विषु- वयो भुजाप्रवृतिः काटिप्रबृ_त्तिश्चायनात् तत ओजे पदे पदादितःप्रभृति मुजाज्या प्रवाति । पदान्तात् प्रभृति च कोटिज्या । तत्र यदा भुजाधनुर्य- कथिसापभनिमातक्रम्मू कियन्ताचत् प्रदेश गत्वा निगते, तदा तत्प्रदेश- स्याधोगत यो - नखे'ह-ग्न नुनस्तान् सपिगप्राय तिष्ठीधू । यतस्त- द्धपुष' पदान्त धवादिगतस्तस्याधोमुखत्वादेव तद्विवक्षा । ततस्तत्सन्ध्य- वोधकचापभागेभ्यो न्यूनमेव तद्धनुः । तत्र पठिता हि तत्समापज्या न्यत्रा । भुजावनुषः पूनरतीतचापखण्डेभ्यः कुत्स्तेभ्योऽविकं स्ववनुः । नतस्तदन्तरालनस्तभुजाज्याधनषोखतेरिक्तनिति तस्या ष्ठाधिकधनुस्तत् । तावतैव न्यस्तकोटिज्याधनुष इष्टकीटिधनुषोऽल्पर्त्वामेत्येकमेव तदन्तरालम्- नाधिकधनुरूच्यते । तदैव च तच्छन्देन परामृश्यते । एकशरर्शेलशिरवीन्दव इति च चतुर्गुण व्यामार्धमुच्यते । तस्य लिप्तात्मकत्वादूनाधिकधनुरपि लिप्तीकार्यम । द्विगर्णिताभिरूनाधिकधनुर्लिप्ताभिराप्ताश्चतुर्गुणव्यासार्धलिप्ताः कचिन्न्यस्या. । औकगथम् । छदाय । कय पुनस्तेन हरण कस्य रा । न्यस्तयेजिाrवयोरेकां केवलां केनाप्यहताम् । यद्वा रूपेण हताम् । रूप- स्यैवात्र लघुकमणाच्छात्वात् । तत्रापि विशेपाभावादविकृ(ताम? तां) छित्त्वा । केन । यो राशिस्तदर्यं न्यस्तः तेन । तप्रु तभयेयस्यां जी- वाया या हृता ततोऽन्येस्यां लिपेज्जह्याद् वा । कदा क्षिपेत् कदा वा जह्यात । तःद्वनुषि नेयस्त०एयाधनुपोऽस्त्रिग्के क्षिपेत् सू तत ऊने जह्यात् । पुनरपि तामेव द्वित्रामेव कृत्वा तेनैव छेदेन छित्त्वास्या क्षिपेज्जह्याजा । एतद्धनुषि न्य त्येयाधनुषोऽधिके क्षिपेद् ऊने च जह्यात् । अस्याः सं- त्कृतिरिति । एवमन्यलग अपि सकृतिः कार्या । एव कृतसस्कारे ते उभे ज्ये तयारभष्टिभुजाकेटिधनुषो स्वगुणो स्याताम् । तरय धनुषः स्वो गुणः स्यात् । अभीष्टधनु सम्बन्धी गुण एव नेय इत्यर्य. । का पुनरत्र युक्तिः । इर्याफद्रोपपति - तत्र पथमेन त्रैराशिकेनोन धिकधनुर्मध्यगते- तरज्यनिायते यो। भुजाज्यानेया तदा व-एभ'-यगता काटिः यदा वा कोटिज्यानेया तदा तरेमथ्यगता भुजाज्यानायते । तकंनाधिकधनुर्मध्य-n