ज्ञ६ आर्यभटीये सभाष्ये
स्त)त्तदर्धचापज्यानयन कार्यमित्यायस्यैव ज्यार्धस्य चापसाम्य, (न) पुन- र्द्वितीयादीनामिति । प्रथमाच्चापज्यार्धात् खण्डितं द्वितीयार्ध द्वितीयज्यार्धम् । प्रथमज्यार्धोनं हि द्वितीयं खण्डज्यार्धम् । तत् प्रथमज्यार्धाद् यैरूनं याव द्भिरून, तत्प्रथमज्यार्धाशैस्तैस्तैस्तावद्भिस्तावद्भिः तेत्तत्प्रथमव्यार्कंशैरूनन्ति शेषाणि खण्डितानि तृतीयादिखण्डव्यार्शनि । कुतः पुनस्तावद्धिरूनन्त । स्वस्वखेज्योर्धखण्डात् । अत्र निरन्तरयोरुभयोर्ज्यार्धयोरन्तराण्येवनित्यन्ते । अतः र्छपूर्वखण्डधेयातः फँलशोधनेनोक्तोत्तरखण्डज्याः सिध्यन्ति । तत्तलक्ष्म ह्नव्यार्धंाशैरित्यत्र।पि वीक्ष्या कार्या. यतस्तैस्तैरिति वीथ्या कृता । तत्तत्पि- ण्डज्यायाः प्रथभज्यार्धेन हृतं फलम् । तानि तावन्ति कार्याणि, यैः प्रथम- खण्डां(द्) द्वितीयखण्डज्यार्धसूनमिति । अयमर्थः - प्रयमद्वितीययोरन्तरेण गुााधूतिपिण्डज्यार्धात् प्रथमज्या(ने?हृते) यल्लकंधन तेनोनं र्द्धखण्डज्यार्ध तदुत्त- रखण्डज्यार्धं स्यात् । एतदुक्त भवति -- द्वितीयागयापिण्डात् प्रथमज्या- र्धेन भाग हृत्वा यदात तत् पुनः प्रथमद्वितीयान्तरेण च हत्वा द्विती- यात् खण्डज्यार्धाच्छोध्यम् । तत्र शिष्ट तृतीयखण्डज्यार्धं स्यादिति । तत्र गुणनहरणयोः क्रमभेदेन फलभेदाभावात् प्रथमद्वितीयज्याखण्डान्तरेण तत्तत्पिण्डजीवां हत्वा प्रथमत्तेयाधेनैव विभजेत् । तकलं चानीतेषु खण्ड- ज्यार्धेषु चरमखण्डज्यातो विशोधयेत् । ततस्तदन्ततरखण्डज्यार्धं स्यात् । एवमेव शेषाणि सर्वाणि खण्डज्यार्धानि स्तुः । तस्मान्मखिभस्यास्ते- म्नरणेषच्चनेन रूएपण मखिभखियोग द्वितीवज्यापिण्ड हत्वा_ मरव्यैव विभ- जेत् । फलमपि भरिवतः शोधयेत् । तत्र शिष्टं फखिसस्यं भवति । एवं मख्यादित्रययोगं तृतीयज्यापिण्डं तेनैव मरिवभख्यन्तरेण हत्वा तेनैव मखिसंरव्येन विभजेत् । तत्र लव्यफलहीनफखितुल्यं चतुर्थ खण्डज्यार्धं धखिसस्यं स्यात् । एवं तत्तज्यैयार्वपिण्डमायद्वितीयान्तरेणैव हत्वा प्रथ- मज्यार्धेनैव विभज्य लब्धं क्वधेष्वन्त्याद् विशोध्य शिष्टं तदनन्तरज्याखण्ड- तया ग्राह्यम् । तदुक्तं शेषाणीति । द्वितीयात् प्रभृति शेषाणि स्वबूर्वयो- रन्तरस्य खशोधनेन साध्यानीति । एतदेव त्रैराशिक सूर्यसिद्धल्यतेऽपि-' ०. 'तप्र क ''ठ स, '''सभ(ण्ड) '०'' ग्' पःठ. ३ 'प्रश्'मर्शे०', ४ 'यै ० ' 'ण्ड' प्रथे'रव ' ५ ' ७ 'ह सू ८. '' क प०ऽ. ९. ख्य' ' ए ख, शठः. १० 7९,११ 'म क- प'रः, १२ द्य ख. पाठ' १३ य' क पष्ठ.n