गीणेतपाव । ५९ इति । एतद्वाक्यद्वयात्मकम् । तद्विषययोर्द्वयोः कर्मणोः प्रदर्शनात् । तत्राद्यपा- दत्रयात्मकमेक वाक्यम् । चरमः पादो वाक्यान्तरमिति विभागः । तत्राद्ये वाक्ये त्रैराशिकेन तदानयनं प्रदर्श्यते । अन्यस्मिन् भुजाकोटिकर्णद्वारा वर्गमूलपरिकल्पनया । तत्र त्रैराशिकोपपत्त्यर्थं पदसन्धितः प्रभृति तुल्या- न्तरालविभक्तमङ्कद्गयं कृत्वा तदग्रद्वयान्तामृज्वीं रेखां लिखेत् । तदा सा पूर्वापरायतव्यासच्छिन्ना द्वेधा विमषका स्यात् । तयोरकौ भागस्तवापार्ध सम्बन्धिन्यर्धज्या । केन्द्रादग्रान्तां च रेखा लिखेत् । सा तत्र श्रुतिरूपा । तज्जाविभक्तस्य व्यासार्धस्य योऽधरः खण्डः सा कोटिः । केन्द्रात् पुन- रुदग्व्यासार्धेऽपि भुजाज्यातुल्यान्तरे बिन्दुं कृत्वा ततः प्रागायतां रखो ज्याकर्णाग्रयुगस्पृष्टां लिखेत् । सा च कोटिः । उदग्व्शसार्धस्य केन्द्रात् तदन्तो यः खण्डः सा च भुजा । एवमिदमायतचतुरश्र क्षेत्रम् । तद्वायुको- णात् प्रभृत्यग्निकोणान्त च कणईः । स पुनर्न लेखनीयः, तेनात्र प्रयोजनाभा- यात् । तत्कर्णात् प्रभृत्युत्तरतश्च कियन्तंचिद् भागं विहाय दिन्दु कुर्यात् । स परिधिखण्ड एकश्चापभागः । कर्णात् तावदन्तरे पुनर्दक्षिणतश्च विन्दु कृत्वा मिन्दुद्वयान्तरालावगाहिनीं रेखा कुर्यात् । तदर्धं चे तदर्धभया । सा च यत्र तत्कर्णं स्पृशति तत्प्रदेशाच्च दक्षिणतोऽधश्च त्याससूत्रावविकां दक्षिणोत्तरा- यतां छपिरायतां च रेखे कुर्यात् । द्वितीयज्याग्राच्च दक्षिणत' पूर्वापरव्या- सावधिका दक्षिणोत्तरायतामेव रेखां कुर्यात् । सात्र जिज्ञासिता । तस्याश्च यौ खण्डौ द्वितीयज्याकर्णयोगात् प्रत्यगायतया रेखया खण्डितौ ताविह पृथक् पृथX नीयेते, तदैक्य चापद्वयस्य ज्येति । कथं पुनक्तखण्डयोरानयनम् । उच्यते । तस्य दक्षिणखण्डानयन एव त्रैराशिकं यदि व्यासार्धतुल्यस्य प्रयमज्या भुजा, तदा तस्यैव कर्णस्य द्वितीयज्याशरोनस्य केन्द्रावधिकस्य खण्डस्य कियतीति । तत्तुल्य एव हि चापद्वयज्यायाः प्रदर्शितयोः खण्डयो- ९ईएक्षिणः खण्डः । यतस्तयोरुभयोः पूर्वविष्कम्भार्धस्य द्वितीयज्याशरोनव्यासा र्धकर्णकोट्याश्चान्तरालावगाहित्वेन तुत्यत्वम् । यः पुनरुत्तरः खण्डः तदा- नयनमेवम् । यदि ग्रथमज्याकर्णस्य व्यासार्धतुल्यस्य र्द्धापरा कोटिरियती तदा तत्कर्णव्यस्तदिक्कायाः द्रुतिरूपाया दक्षिणोत्तरायता कोटिः कियतीति । ??
१ 'य म पाठ. २ 'गवि कं. पाठn