गणितपादः । ७१ त्रिकचतुष्कसंरव्ययोः पुनर्वियोगः कार्यः । तत्र चतुस्सरव्या त्रिसंख्याया, इत- रस्याः कोत्पा चतुस्तरव्ययैव ह( त्वा? ता) सती चतुर्वर्गः स्यात् । त्रिस- ङ्खवामपतिरस्याश्चतुस्सङ्खषायाः कोश्चा त्रिसङ्ख्ययैव हत्वा त्रिवर्गत्वमापाद्य तयोर्विधेष इह कार्य इति चतुर्वर्गात् षोडशकात् त्रिवर्गे नवके विशोधितं शिष्ट सप्तसङ्ख्यम् । तत्तुल्या त्रिचतुस्सङ्ख्ययोर्जीवयोः कर्णहरणाकरणात् पूर्वव्यासार्धगता द्वितीयपदस्था र्छापरायता ज्या स्यादिति भास्करमाधवो- क्तयोः फलसास्यादेकविषयत्वम् । तत्र गारकरोक्त कर्म तुल्याकारयोर्भुजा- कोटिकर्णक्षेत्रयोः सयोजनेर्न स्वधनुद्विइrगुाााचापजत्वम् एकाकारक्षेवयोरेव भुजाकोट्योश्चापवियोगजत्वमापाद्यते वा अत्र पुनस्तुतीयमपि कर्मान्त( र) विद्यते । तेन व्यासार्धमेवानीयते । किमर्थं पुनर्व्यासार्धमानायते । चाप- योगजवियोगजज्ययोरकृतहरणयोः पूर्वव्यासार्धवर्गतुत्यच्यासार्धजत्नात् त- ह्यासार्धस्य छव्यासार्धतो भेदात् तत्सिद्ध्यर्थं यत्नः कार्य इति । कथ पुन- र्भुजाकोटिज्यावर्गयोगस्य र्स्तव्यासार्धवर्गजत्वं स्यात् । अत्र कोटिजीवाया भुजाजीवायाश्च चापयोर्योगस्य जीवैव व्यासार्धम् । दोःकोटिचापाभ्या पद- परिर्छेः । तत्र दोःकोटिज्ययोर्योगयोग्यतापादने परस्परनिजेनरमौर्विका स्व- स्वसमैव । कः पुनर्निजेतरशब्दस्यार्थः । निजशब्द आत्मीयवाची । निजा च तेतरा च निजेतरा ० सर्वासामपि जीवानां प्रत्येकमेकैकयेपेरजीवया भा- व्यम् । सा च स्वचापावशिष्टपदचापज्या । सा सवासामिनरा । तस्माद् योग- योग्ययो(रपि?)र्द्वयोरपीतरजीवया भाव्यम् । तत्रैका निजेनरा अजेया परेतरा । तत्र स्वनिजेतरया न स्वा हन्यते । कया पुनः । परनिजेत(रा? रया) । पर- शब्देन योगयोग्ययोरितभइर? रा) चोच्यते । एवं जीवयोर्द्वयोर्योगयोग्ययोर्या परस्परमितरा तया परस्परनिजेतरया । न केवल परया तस्या, पिजाया येतरा तया, स्वामभ्यस्य स्वनिजा च या या युव पुनरितरा तया चान्याभभ्यंस्येत्यर्थः । यद्वा निजशब्देन योगयोग्ययोरितरोच्यते । तयोर्ह्येक!इक्रया?ईy,ारकरंरुएन सम्बन्स्त्रगे विद्यत इति परस्परं स्वीय(त्वा १ तम् ।7 तस्या. पुनर्या इ_,।रा तस्याश्च कयाचि- दितरया भाव्यमिति ९इमेवोक्तम् । सा व्व नेयम् । का पुनः । तत्पदशिष्टज्या हि सा । सा हि तरयाः प्रतियोगिनी । अस्याश्च पदशिहज्यैव प्रतियोगिनी,
१. 'स्या तत्र स', २. क्ववा भुज'का, ३ च्च । '' ४ भ्या परि ५. 'पविशिष्ठचा ६ 'र्शिंत च)', ध. 'प क. प्राप्य?n