३० आर्यभटीये सभाष्ये
भुवो लब्ध ओयत्तशर्धितेऽल्पा च । तत्राबाधयोररेसस्यापि महत्या- तुल्यत्व- मले स्वमहदन्तेरयोगेन क्रियत । ततस्तद्युक्ताया भुवो णिणमहावाधातुल्य- त्वात् तदर्धं केवला महत्याबाधा स्यात् । अनारत्यागेन महत्या अप्यल्प- तुल्यत्वे द्विग्राऋणाल्पतुंत्येत्व सदेति तदधीकरणेनाल्पाबाधा स्यादिति विषमे भुजाशानोपायस्त कर्म ० समे पुनेभुजाया शह्रर्धतुर्देयरेवात् न तदर्थं यत्नः कार्यः । इति बाहुतदर्धवर्गविवरमूलमेव समदलकोटिरिति सिद्धम् । अथ तद्गतषडश्रक्षेत्रफलानयनायोत्तरार्धमाद्द - ऊर्ध्वभुजातत्संवर्गार्धं स घनः षडश्रिरिति । इति । ऊर्ध्वभुजायाप्ययश्रफलस्य च सवर्गस्य यदर्धं स षडश्रिघनः । षडश्रिक्षेनगत घनफलमिति यावत् । कथ पुनरिहार्ध्वभुजा- नयनम् । सा पुनः पातरेखान्यायेन सेत्स्योत । वक्ष्यति च पातेरखान- यनम् -
''आयामगुणे पार्श्वे तमोगहृते स्वपातेरखे ते ।'
इति । केयं पातेरखा नाम । उच्यते । यथेहैककोणात् थप्रसारणमुक्तम्, एवमन्याभ्यामपि कोणाभ्यां सूत्रद्वये प्रसारिते यस्त्रयाणां योगः स्यात् स पात इत्ययते । तेषां सम्पातरूपत्वात् । ततः प्रवृत्ते ये रेखे ते पातरेखे । कियत्पर्यन्ते पुनस्ते श्त्यादिए९दशईनाय समथ्यश्रान्तेर्शा विषमचतुरश्र कल- नीयम् । कथम् । समेषु त्रिष्वपि वाहुध्वेकौ याम्योत्तरायतः तदग्राभ्यां प्रवृ- त्तयोरितरयोर्योगस्तन्मध्यात् शग्दिशि कल्प्यः । तत्र दक्षिणोत्तरायतास्य जयाख्या । इतरबाहुयोगाद् अवलुम्बित सूप- रंश्भ्यः । स च द्वृग्मर्ग्धभुजकयोः साधारणी कोटिः । ह्मेरुदगग्रात् प्रभृति दक्षिणबाहुमध्वभ्रित या रेखा सापि लम्बतुत्या । बाहुद्वययोगप्रतिभुजमध्यान्तरालावगाढत्वेनाविशेषात् । एवमेव दक्षिणाग्रात् प्रभृति सव्यभुजामयान्तरालावगाढम्यापि तत्तुल्यत्वम् । एवं समदलकोटीतुल्यास्तिस्रो रेखाः स्युः । आभिर्यद् विपमपेजरश्रगुत्पद्यते, न्ये९- भूमिरेव तस्यापि मूमिः । मुख तु श्मर्धतुल्यं, यतो बाहुद्वयमध्यान्तरालं मुखम् । मुखादूर्ध्वगतो यस्त्र्यश्रमाग तद्भूमितुल्यं हि तदधोगतचतुरश्र- मुखम् एकत्वादेवोभयोः । कथ पुनस्तस्य श्यर्धसाम्यम् । ऊर्ध्वगतसव्येतर-
१. 'र्गमूलविवरमे क' पाठ, २, 'हाति ग पाठ ३ 'श्र क. ख पाठn